 от восторга, с толпою
побежал за ним.

                  XXI.

    На площади куда поехал государь, стояли лицом к лицу справа батальон
преображенцев, слева батальон французской гвардии в медвежьих ш
 чтобы избегать или атаковать
неприятеля, но только в том, чтобы избегать генерала Буксгевдена, который по
праву старшинства должен бы был быть нашим начальником. Мы преследуем эту цель с
такой энерги
о не
понимаю, отчего мужчины не могут жить без войны? Отчего мы, женщины, ничего не
хотим, ничего нам не нужно? Ну, вот вы будьте судьею. Я ему всё говорю: здесь он
адъютант у дяди, самое блестящее по
 треснув разорванной колодой, прибавил:
  - Банк, господа!
  Придвинув вперед деньги, Долохов приготовился метать. Ростов сел подле него и
сначала не играл. Долохов взглядывал на него.
  - Что ж не иг
ратную жизнь, но я не любил ее, и не хотел этого, думал Пьер, - а этот
человек знает истину, и ежели бы он захотел, он мог бы открыть мне её". Пьер
хотел и не смел сказать этого масону. Проезжающий, п
чего было
ожидать от него, сильно потерял во мнении общества, тем более, что он не умел и
не желал заискивать общественного благоволения. Теперь его одного обвиняли в
происшедшем, говорили, что он бес
ая из блюдечка, исподлобья лукавыми, женскими глазами смотрел на
молодых людей.
  - Где, в Киеве была? - спросил старуху князь Андрей.
  - Была, отец, - отвечала словоохотливо старуха, - на самое Роже
ница, скажи, какая сила
Влечет меня к покинутым струнам;
Какой огонь ты в сердце заронила,
Какой восторг разлился по перстам!
  Пел он страстным голосом, блестя на испуганную и счастливую Наташу своим
                XVIII.

    Князь Багратион, выехав на самый высокий пункт нашего правого фланга, стал
спускаться книзу, где слышалась перекатная стрельба и ничего не видно было от
порохового дыма. Че
 свое кресло.
  - На завтра! - сказал он, быстро отыскивая страницу и от параграфа до другого
отмечая жестким ногтем.
  Княжна пригнулась к столу над тетрадью.
  - Постой, письмо тебе, - вдруг сказал 
ворите мне этого. Я ничего не хочу. Я люблю вас, как брата, и всегда
буду любить, и больше мне ничего не надо.
  - Вы ангел, я вас не стою, но я только боюсь обмануть вас. - Николай еще раз
поцеловал 
 26 февраля 1807 года, старый князь уехал по округу. Князь Андрей, как и большею
частью во время отлучек отца, оставался в Лысых Горах. Маленький Николушка был
нездоров уже 4-й день. Кучера, возившие 
евых
работ и этой тишины, какую горожане обыкновенно представляют себе в деревне,
отголоски войны слышны и дают себя тяжело чувствовать. Отец мой только и
говорит, что о походах и переходах, в чем я н
- прибавил он улыбаясь.
  - Это такая прелесть! Я тебе пришлю ее. - И Наташа, поцеловав брата, убежала.
  Через минуту вошла Соня, испуганная, растерянная и виноватая. Николай подошел к
ней и поцелова
асилья, был так несвойствен его важности, что Пьер,
остановившись, вопросительно, через очки, посмотрел на свою руководительницу.
  Анна Михайловна не выразила удивления, она только слегка улыбнулась 
ему, что после. Сейчас выйдет, надо ехать.
  - После, после, завтра. Поздно...
  Ростов повернулся и хотел выйти, но человек в помочах остановил его. - От кого?
  Вы кто?
  - От майора Денисова, - отв
 думал
каждый.
  Маленькая княгиня, переваливаясь, маленькими быстрыми шажками обошла стол с
рабочею сумочкою на руке и, весело оправляя платье, села на диван, около
серебряного самовара, как будто вс
 изберете вы себе в достойную каменьщицу".
  И помолчав несколько времени, прибавил: - "Но соблюди, любезный брат, да не
украшают перчатки сии рук нечистых". В то время как великий мастер произносил
э
ого подъезда дворца к нему выбежал чиновник и,
узнав в нем курьера, проводил его на другой подъезд.
  - Из коридора направо; там, Euer Hochgeboren, 9 найдете дежурного
флигель-адъютанта, - сказал ему 
 (как он всегда воображал себе сражение) было
некого, помогать в зажжении моста он тоже не мог, потому что не взял с собою,
как другие солдаты, жгута соломы. Он стоял и оглядывался, как вдруг затрещал
рыня.]
(сноска 161) [Разумовские... Это было восхитительно... Вы очень добры... Графиня
Апраксина...]
(сноска 162) [черепаховый,]
(сноска 163) Он уже сбил спесь с Австрии. Боюсь, не пришел бы теперь н
ля
того чтобы узнать мнение москвичей об Аустерлице.
  В третьем кружке Нарышкин говорил о заседании австрийского военного совета, в
котором Суворов закричал петухом в ответ на глупость австрийских ге
комая павлоградцам, с высокоподнятыми плечами, фигура Жеркова (он недавно
выбыл из их полка) подъехала к полковому командиру. Жерков, после своего
изгнания из главного штаба, не остался в полку, говор

возможно...
  - Вы думаете?... - сказала Анна Павловна, чтобы сказать что-нибудь и вновь
обратиться к своим занятиям хозяйки дома, но Пьер сделал обратную неучтивость.
  Прежде он, не дослушав слов с
сказали, что до сведения государя дошел слух о дуэли, и что Пьеру
благоразумнее бы было удалиться из Петербурга. Пьер предполагал ехать в свои
южные имения и заняться там своими крестьянами. Он радост
имания на курьера.
  Князь Андрей почувствовал, что либо из всех дел, занимавших военного министра,
действия кутузовской армии менее всего могли его интересовать, либо нужно было
это дать почувствоват
это было прервано одним из братьев, который, подведя Пьера к ковру,
начал из тетради читать ему объяснение всех изображенных на нем фигур: солнца,
луны, молотка. отвеса, лопаты, дикого и кубического к
ра сели в лодки
и как Наполеон, приставши прежде к плоту, быстрыми шагами пошел вперед и,
встречая Александра, подал ему руку, и как оба скрылись в павильоне. Со времени
своего вступления в высшие мир
го вы идете на войну? - спросил Пьер.
  - Для чего? я не знаю. Так надо. Кроме того я иду... - Oн остановился. - Я
иду потому, что эта жизнь, которую я веду здесь, эта жизнь - не по мне!
  

         
столькими различными способами можно было употребить; не
было этого бесчисленного множества людей, из которых никто не был ближе, никто
не был дальше; не было этих неясных и неопределенных денежных от
равляться к своим местам, господа, все, все, - прибавил он начальнически.
  Князь Андрей невольно улыбнулся, взглянув на штабс-капитана Тушина. Молча и
улыбаясь, Тушин, переступая с босой ноги на ногу
мел недовольный вид, но не мог не в том же тоне отвечать
Кутузову.
  - Напротив, - сказал он ворчливым и сердитым тоном, так противоречившим
лестному значению произносимых слов, - напротив, участие ва
Что я думаю? я слушал тебя. Всё это так, - сказал князь Андрей. - Но ты
говоришь: вступи в наше братство, и мы тебе укажем цель жизни и назначение
человека, и законы, управляющие миром. Да кто же мы -
х поступках никогда
ничего не может быть дурного. А вот я маменьке скажу, как ты с Борисом
обходишься.
  - Наталья Ильинишна очень хорошо со мной обходится, - сказал Борис. - Я не
могу жаловаться, - с
увствовали это.
  Князь Андрей вышел в переднюю и, подставив плечи лакею, накидывавшему ему плащ,
равнодушно прислушивался к болтовне своей жены с князем Ипполитом, вышедшим тоже
в переднюю. Князь Ипп
ал,
смешивая австрийцев с русскими, что русские сдались и бежали от самого Ульма;
Долохов доказывал, что русские не сдавались, а били французов.
  - Здесь велят прогнать вас и прогоним, - говорил Доло
лупости; он убьется до смерти, - сказал этот более
благоразумный человек.
  Анатоль остановил его:
  - Не трогай, ты его испугаешь, он убьется. А?... Что тогда?... А?...
  Долохов обернулся, поправляя
ки с горючими веществами в воду и подходит к tete de pont.
  Наконец, является сам генерал-лейтенант, наш милый князь Ауэрсперг фон-Маутерн.
  "Милый неприятель! Цвет австрийского воинства, герой туре
на предает нас. Россия одна должна быть
спасительницей Европы. Наш благодетель знает свое высокое призвание и будет
верен ему. Вот одно, во что я верю. Нашему доброму и чудному государю предстоит
вели
, багровое, на себя не
похожее лицо полкового командира и маханье шпагой, солдаты всё бежали,
разговаривали, стреляли в воздух и не слушали команды. Нравственное колебание,
решающее участь сражений, о
нимаете?
  Англичанин кивнул головой, не давая никак разуметь, намерен ли он или нет
принять это новое пари. Анатоль не отпускал англичанина и, несмотря на то что
тот, кивая, давал знать что он всё по
чему нейдем вперед.
  - А почему?
  Князь Андрей пожал плечами.
  - Нет известия от Мака? - спросил Козловский.
  - Нет.
  - Ежели бы правда, что он разбит, так пришло бы известие.
  - Вероятно, - ска
актера. Он
страшен своей привычкой к неограниченной власти, и теперь этой властью, данной
Государем главнокомандующим над ополчением. Ежели бы я два часа опоздал две
недели тому назад, он бы повесил п
учив назначение в прежний эскадрон, сходивши
на дежурство и на фуражировку, войдя во все маленькие интересы полка и
почувствовав себя лишенным свободы и закованным в одну узкую неизменную рамку,
Росто
ляска
обгоняла роты, невольно бросался в глаза голубоглазый солдат, Долохов, который
особенно бойко и грациозно шел в такт песни и глядел на лица проезжающих с таким
выражением, как будто он жалел все
а в этом усилении
дружбы. Денисов видимо старался как можно реже подвергать Ростова опасностям,
берег его и после дела особенно-радостно встречал его целым и невредимым. На
одной из своих командировок
опотом про себя, в то время как с
горы выскакивал клуб дыма и влево полосой относился ветром, - теперь мячик жди
  - отсылать назад.
  - Что прикажете, ваше благородие? - спросил фейерверкер, близко с
т проиграл его, вот что мы говорим, и судя по этому мы проиграли
пултуское сражение. Одним словом, мы отступаем после битвы, но посылаем курьера
в Петербург с известием о победе, и генерал Бенигсен не
политических затруднений не было в Европе, не
было и войны, а была какая-то кукольная комедия, в которую играли нынешние люди,
притворяясь, что делают дело. Князь Андрей весело выдерживал насмешки отц
ам.
  Всю дорогу Вилларский молчал. На вопросы Пьера, что ему нужно делать и как
отвечать, Вилларский сказал только, что братья, более его достойные, испытают
его, и что Пьеру больше ничего не нужно, 
вшею от восторга.
  - Ah! quel bonheur pour la princesse, - заговорила она. - Enfin! Il faut que
je la previenne. 218
  - Non, non, de grace... Vous etes m-lle Bourienne, je vous connais deja par
l'am
 же, - повторил он, сам себе не веря и радуясь выражению смущенности и
страха, показавшемуся на лице князя Василия.
  - Что с тобой? Ты болен?
  - Идите! - еще раз проговорил дрожащий голос. И князь В
жал отпечаток аккуратности и
хозяйственности. Встретившиеся дворовые, на вопрос, где живет князь, указали на
небольшой, новый флигелек, стоящий у самого края пруда. Старый дядька князя
Андрея, Антон, 
, 85 - с кроткой улыбкой сказал виконт.
  - Я не говорю про цареубийство. Я говорю про идеи.
  - Да, идеи грабежа, убийства и цареубийства, - опять перебил иронический
голос.
  - Это были крайности, р
йловна, подкрепили себя, а то вас не хватит.
  (сноска 195) [маленькую гостиную.]
(сноска 196) Ничто так не восстановляет после бессонной ночи, как чашка этого
превосходного русского чаю.
  (сноска 19
 eu son influenсе habituelle
sur vous. Vous vous plaignez de l'absence - que devrai-je dire moi, si j'osais
me plaindre, privee de tous ceux qui me sont chers? Ah l si nous n'avions pas la
religion po
каченными под веки
глазами. Ростов поглядел на курносого солдата, и мороз пробежал по его спине.
  - Да ведь этот, кажется... - обратился он к фельдшеру.
  - Уж как просили, ваше благородие, - сказал 
 толстым телом к перилам, стоял
князь Несвицкий.
  Он, смеючись, оглядывался назад на своего казака, который с двумя лошадьми в
поводу стоял несколько шагов позади его.
  Только-что князь Несвицкий хо
 предшествующей комнате валялись сабли, сумки, ташки, раскрытые чемоданы,
грязные сапоги. Вычищенные две пары со шпорами были только что поставлены у
стенки. Слуги приносили умывальники, горячую воду 
ко врагу
Ростова и оглядывая товарищей, - велено остановиться, мост зажечь.
  - Кто велено? - угрюмо спросил полковник.
  - Уж я и не знаю, полковник, кто велено, - серьезно отвечал корнет, - но
тольк
il y a si longtemps... elle a ete alitee la pauvre enfant... au
bal des Razoumowsky... et la comtesse Apraksine... j'ai ete si heureuse..."118
послышались оживленные женские голоса, перебивая один дру
к же улыбаясь. - Становилось страшно. Очевидно
было, что дело, начавшееся так легко, уже ничем не могло быть предотвращено, что
оно шло само собою, уже независимо от воли людей, и должно было совершит
азговоры происходили в приемной и в княжниной комнатах,
карета с Пьером (за которым было послано) и с Анной Михайловной (которая нашла
нужным ехать с ним) въезжала во двор графа Безухого. Когда колеса
дел.
  - Вот где Бог привел свидеться, - сказал маленький человек. - Тушин, Тушин,
помните довез вас под Шенграбеном? А мне кусочек отрезали, вот... - сказал он,
улыбаясь, показывая на пустой рукав ха
на него и на полкового командира.
  Раздался крик команды, опять полк звеня дрогнул, сделав на караул. В мертвой
тишине послышался слабый голос главнокомандующего. Полк рявкнул: "Здравья
желаем, ваше 
а, которую он никак не мог довести до конца. В душе поднимались
страшные сомнения. То ему вспоминался Денисов с своим изменившимся выражением, с
своей покорностью и весь госпиталь с этими оторванными 

Тильзит.
  - Нет, у меня есть дело, - коротко ответил Ростов.
  Ростов сделался не в духе тотчас же после того, как он заметил неудовольствие на
лице Бориса, и, как всегда бывает с людьми, которые не
ужбы. Под освещенными ризами киота стояло длинное
вольтеровское кресло, и на кресле, обложенном вверху снежно-белыми, не смятыми,
видимо, только - что перемененными подушками, укрытая до пояса ярко-зе
двенадцать-тринадцать лет замуж?
  - Уж она и теперь влюблена в Бориса! Какова? - сказала графиня, тихо улыбаясь,
глядя на мать Бориса, и, видимо отвечая на мысль, всегда ее занимавшую,
продолжала. - 
 которую он слышал в Вене, и которую он целый вечер собирался поместить.)
Je voulais dire seulement, que nous avons tort de faire la guerre рour le roi de
Prusse. 22
Борис осторожно улыбнулся так, что
ему вы думаете, что он оставит что-нибудь нам?
  - Ах, мой друг! Он так богат, а мы так бедны!
  - Ну, это еще недостаточная причина, маменька.
  - Ах, Боже мой! Боже мой! Как он плох! - восклицала ма
я Денисов с своим изменившимся выражением, с
своей покорностью и весь госпиталь с этими оторванными руками и ногами, с этой
грязью и болезнями. Ему так живо казалось, что он теперь чувствует этот
боль
во, французское, навсегда будет уничтожено, и тогда...
  Он пожал плечами и развел руками. Пьер хотел было сказать что-то: разговор
интересовал его, но Анна Павловна, караулившая его, перебила.
  - Им
я односложно, и казался погруженным в свои мысли.
  Пьер думал о том, что князь Андрей несчастлив, что он заблуждается, что он не
знает истинного света и что Пьер должен притти на помощь ему, просвети
от тумана,
помешал ему видеть в первое мгновение; но другого выстрела, которого он ждал, не
последовало. Только слышны были торопливые шаги Долохова, и из-за дыма
показалась его фигура. Одной рукой он
 руку, видимо боясь как бы из этого
пистолета не убить самого себя. Левую руку он старательно отставлял назад,
потому что ему хотелось поддержать ею правую руку, а он знал, что этого нельзя
было. Прой
иной
мантильи и засмеялась. Она смеялась чему-то, толкуя отрывисто про куклу, которую
вынула из-под юбочки.
  - Видите?... Кукла... Мими... Видите.
  И Наташа не могла больше говорить (ей всё смешно к
в кабинет
фельдмаршала, который любит всё делать сам. Меня зовут, чтобы помочь разобрать
письма и взять те, которые назначены нам. Фельдмаршал, предоставляя нам это
занятие, ждет конвертов, адресованн
 Пьера, сидевшего против нее, прислушаться, и обратилась к
матери:
  - Мама! - прозвучал по всему столу ее детски-грудной голос.
  - Что тебе? - спросила графиня испуганно, но, по лицу дочери увидев, 
л голову, закрыл глаза, молча пропустил мимо
себя Мака и сам за собой затворил дверь.
  Слух, уже распространенный прежде, о разбитии австрийцев и о сдаче всей армии
под Ульмом, оказывался справедливы
тион, обращаясь к князю Андрею.
  - Как же, мы вместе немного не съехались, - сказал дежурный штаб-офицер,
приятно улыбаясь Болконскому.
  - Я не имел удовольствия вас видеть, - холодно и отрывисто ск
н, - как увидал входившего к нему молодого,
стройного и красивого офицера. Он остановился. Пьер оставил Бориса
четырнадцатилетним мальчиком и решительно не помнил его; но, несмотря на то, с
свойственн
рлицком
сражении и о погибели князя Андрея, и несмотря на все письма через посольство и
на все розыски, тело его не было найдено, и его не было в числе пленных. Хуже
всего для его родных было то, что 
м духом не
поймет и не может понять всю высоту души императора Александра. Она отказалась
очистить Мальту. Она хочет видеть, ищет заднюю мысль наших действий. Что они
сказали Новосильцову?... Ничего. 
еснушками лицом, фейерверкер.
  - Так, так, - проговорил Багратион, что-то соображая, и мимо передков проехал
к крайнему орудию.
  В то время как он подъезжал, из орудия этого, оглушая его и свиту, за
 была июньская,
петербургская, бессумрачная ночь. Пьер сел в извозчичью коляску с намерением
ехать домой. Но чем ближе он подъезжал, тем более он чувствовал невозможность
заснуть в эту ночь, походившу
  - Ай да Данила Купор! - тяжело и продолжительно выпуская дух и засучивая
рукава, сказала Марья Дмитриевна.
  

                  XXI.

  
                  

    В то время как у Ростовых танцовали 
остовым жили в вырытой для них солдатами
землянке, покрытой сучьями и дерном. Землянка была устроена следующим, вошедшим
тогда в моду, способом: прорывалась канава в полтора аршина ширины, два -
глуби
сский офицер, ведший
транспорт, развалясь на передней телеге, что-то кричал, ругая грубыми словами
солдата. В длинных немецких форшпанах тряслось по каменистой дороге по шести и
более бледных, перевяз
mant, - прошептала маленькая княгиня, втыкая иголку в работу, как будто
в знак того, что интерес и прелесть рассказа мешают ей продолжать работу.
  Виконт оценил эту молчаливую похвалу и, благодарно у
с
любезною улыбкою, в обществе самых блестящих женщин, поразил Пьера.
  - Да, я желаю, - сказал Пьер.
  Вилларский наклонил голову. - Еще один вопрос, граф, сказал он, на который я
вас не как будущего
к военной службе.
  Он оглянулся на кузину и на гостью-барышню: обе смотрели на него с улыбкой
одобрения.
  - Нынче обедает у нас Шуберт, полковник Павлоградского гусарского полка. Он был
в отпуску зд
лижайшего с детства друга княжны; друг этот была та самая Жюли
Карагина, которая была на именинах у Ростовых:
  Жюли писала:
  "Chere et excellente amie, quelle chose terrible et effrayante que l'abse
тному, не убитому,
но злому и неестественно над собой работающему лицу, увидала, что вот, вот над
ней повисло и задавит ее страшное несчастие, худшее в жизни, несчастие, еще не
испытанное ею, несчасти
о, - он сказал эти слова, а потом уже понял, что они значили.
  Из-за самоуверенности, с которой он говорил, никто не мог понять, очень ли умно
или очень глупо то, что он сказал. Он был в темнозеленом
л
назначен, несмотря на все хлопоты и происки Анны Михайловны. Вскоре после вечера
Анны Павловны Анна Михайловна вернулась в Москву, прямо к своим богатым
родственникам Ростовым, у которых она стояла 
ей, и намерение неприятелей
убить его показалось невозможно. "А может, - и убить!" Он более десяти секунд
стоял, не двигаясь с места и не понимая своего положения. Передний француз с
горбатым носом по
инальный и интересный ряд маневров. План наш не состоит
более, как бы он должен был состоять, в том, чтобы избегать или атаковать
неприятеля, но только в том, чтобы избегать генерала Буксгевдена, кото
- сказал Билибин тихо Болконскому. -
Он прелестен, когда рассуждает о политике, надо видеть эту важность.
  Он подсел к Ипполиту и, собрав на лбу свои складки, завел с ним разговор о
политике. Князь А
ось так тепло, что офицеры, которых много всегда бывало у
Денисова и Ростова, сидели в одних рубашках.
  В апреле месяце Ростов был дежурным. В 8-м часу утра, вернувшись домой, после
бессонной ночи, о


  (сноска 220) Ах, милая!... Ах, Мари!... - А я видела во сне. - Так вы нас не
ожидали?... Ах, Мари, вы так похудели. - А вы так пополнели...
  (сноска 221) Я тотчас узнала княгиню,
(сноска 222) А я
Василий отворил дверь в комнату княжны.
  В комнате было полутемно; только две лампадки горели перед образами, и хорошо
пахло куреньем и цветами. Вся комната была установлена мелкою мебелью
шифоньерок
 не стесняйся, мы с тобой сочтемся, - прибавил он Ростову.
  Игра продолжалась: лакей, не переставая, разносил шампанское.
  Все карты Ростова бились, и на него было написано до 800-т рублей. Он надпи
считал до десятой тысячи, но
которая теперь, как он смутно предполагал, возвысилась уже до пятнадцати тысяч.
  В сущности запись уже превышала двадцать тысяч рублей. Долохов уже не слушал и
не рассказ
  "А сколько раз я гордился ею, гордился ее величавой красотой, ее светским
тактом, думал он; гордился тем своим домом, в котором она принимала весь
Петербург, гордился ее неприступностью и красотой. 
    XIII.

  
                  

    Когда Наташа вышла из гостиной и побежала, она добежала только до цветочной. В
этой комнате она остановилась, прислушиваясь к говору в гостиной и ожидая выхода
Бо
ит... и то нельзя. И потом, ежели
маменьке... (Соня графиню и считала и называла матерью), она скажет, что я порчу
карьеру Николая, у меня нет сердца, что я неблагодарная, а право... вот
ей-Богу... (о
оследнюю посылку привезли мерзлый
и проросший. Лошади питались тоже вторую неделю соломенными крышами с домов,
были безобразно-худы и покрыты еще зимнею, клоками сбившеюся шерстью.
  Несмотря на такое
т молодого человека, не умеющего жить, она возвратилась к своим
занятиям хозяйки дома и продолжала прислушиваться и приглядываться, готовая
подать помощь на тот пункт, где ослабевал разговор. Как хозя
лась и продолжала читать. Жюли,
однако, не льстила своему другу: действительно, и глаза княжны, большие,
глубокие и лучистые (как будто лучи теплого света иногда снопами выходили из
них), были так хор
 ответит так,
что они будут помнить.
  Денисов говорил пренебрежительно о всем этом деле; но Ростов знал его слишком
хорошо, чтобы не заметить, что он в душе (скрывая это от других) боялся суда и
мучи
авую, опять летел по кругу. Наташа угадывала то, что
он намерен был сделать, и, сама не зная как, следила за ним - отдаваясь ему. То
он кружил ее, то на правой, то на левой руке, то падая на колена, о
адо было скорее. А я стрелял в Долохова за то, что я счел себя
оскорбленным, а Людовика XVI казнили за то, что его считали преступником, а
через год убили тех, кто его казнил, тоже за что-то. Что дурн
рспектива вечера у бедной больной не слишком вас пугает, то я буду очень рада
видеть вас нынче у себя между семью и десятью часами. Анна Шерер.
  (сноска 4) О! какое жестокое нападение!
  (сноска 5) П
 я так как вчера сами отнеслись к графу Буксгевдену,
думать должно о ретираде к нашей границе, что и выполнить сегодня.
  "От всех моих поездок, ecrit-il a l'Empereur, получил ссадину от седла, котора
ого или тело. Солдаты,
большею частью красивые молодцы (как и всегда в батарейной роте, на две головы
выше своего офицера и вдвое шире его), все, как дети в затруднительном
положении, смотрели на свое
вори, отец.
  Так-то один анарал не верил, сказал: "монахи обманывают", да как сказал, так и
ослеп. И приснилось ему, что приходит к нему матушка Печерская и говорит:
  "уверуй мне, я тебя исцелю". Во
м она слушала историю виконта. Она испугалась слов
князя Василия; когда-то красивое лицо ее выразило озлобление, но это
продолжалось только минуту. Она опять улыбнулась и крепче схватила за руку князя
  Назначено было благодарственное молебствие. Кутузов был награжден
Марией-Терезией большого креста, и вся армия получила награды. Болконский
получал приглашения со всех сторон и всё утро должен был д
кальностью, спеть что-нибудь. Наташа, к которой обратились как к большой,
была, видимо, этим очень горда, но вместе с тем и робела.
  - Что будем петь? - спросила она.
  - "Ключ", - отвечал Николай.
 
д, - крикнул он ямщику и поскакал далее.
  Уже было совсем темно, когда князь Андрей въехал в Брюнн и увидал себя
окруженным высокими домами, огнями лавок, окон домов и фонарей, шумящими по
мостовой к
колонн из России, о какой-то победе, одержанной австрийцами,
и об отступлении испуганного Бонапарта.
  Князь Андрей находился во время сражения при убитом в этом деле австрийском
генерале Шмите. Под н
 - сказал Билибин, выходя навстречу князю
Андрею. - Франц, в мою спальню вещи князя! - обратился он к слуге,
провожавшему Болконского. - Что, вестником победы? Прекрасно. А я сижу больной,
как видите.
рживать и
просить: потише! Со всex сторон слышны были новые и новые рассказы об отдельных
примерах мужества, оказанных нашими солдатами и офицерами при Аустерлице. Тот
спас знамя, тот убил 5-ть францу
же, Элен принимала достойное выражение, которое
она - хотя и не понимая его значения - по свойственному ей такту, усвоила
себе. Выражение это говорило, что она решилась, не жалуясь, переносить свое
не
не скажу; а ты сам знаешь.
  Он схватил его за руку своею костлявою маленькою кистью, потряс ее, взглянул
прямо в лицо сына своими быстрыми глазами, которые, как казалось, насквозь
видели человека, и 
бных глаз, подошел к нему и взял
его за руку. Князь Андрей, не оглядываясь, морщил лицо в гримасу, выражавшую
досаду на того, кто трогает его за руку, но, увидав улыбающееся лицо Пьера,
улыбнулся неож
зал Пьер, слабо улыбаясь.
  - Я никогда не посмею сказать, что я знаю истину, - сказал масон, всё более и
более поражая Пьера своею определенностью и твердостью речи. - Никто один не
может достигнуть 
 мой, я же стану блюсти за вашими интересами.
  (сноска 185) [блюсти ваши интересы,]
(сноска 186) этот молодой человек - сын графа... Есть ли надежда?
  (сноска 187) Доверьтесь Его милосердию,
(сноска
 люблю.
  Она достала из огромного ридикюля яхонтовые сережки грушками и, отдав их
именинно-сиявшей и разрумянившейся Наташе, тотчас же отвернулась от нее и
обратилась к Пьеру.
  - Э, э! любезный! под
ыки, испытывал одно и то же чувство
готовности к любви и ожидания счастья, которое испытывала и сама молодежь дома
Ростовых.
  В числе молодых людей, введенных Ростовым, был одним из первых - Долохов,
азали прелестный московский анекдот; надо вас им
поподчивать. Извините, виконт, я буду рассказывать по-русски, иначе пропадет вся
соль анекдота.
  (сноска 90) [лакея]
(сноска 91) [горничную.]
(сноска 
елено было бросать, много из них тащилось за
войсками и просилось на орудия. Тот самый молодцоватый пехотный офицер, который
перед сражением выскочил из шалаша Тушина, был, с пулей в животе, положен н
в кабинет главнокомандующего. Перед разложенным на
столе планом сидели Кутузов и австрийский член гофкригсрата.
  - А... - сказал Кутузов, оглядываясь на Болконского, как будто этим словом
приглашая а
, было точно такое же, как и всегда,
особенно к вечеру, после выпитых двух бутылок. Он был только более обыкновенного
красен и, задрав свою мохнатую голову кверху, как птицы, когда они пьют,
безжалост
кошелек, - сказал он тихим, чуть слышным голосом.
  С бегающими глазами, но всё поднятыми бровями Телянин подал кошелек.
  - Да, хорошенький кошелек... Да... да... - сказал он и вдруг побледнел. -
Пос
 на кресле, пригласив князя
Василья сесть подле себя.
  - Борис! - сказала она сыну и улыбнулась, - я пройду к графу, к дяде, а ты
поди к Пьеру, mon ami, покаместь, да не забудь передать ему приглашен
ся.
  Свита, не предвидя этой остановки, невольно надвинулась на него.
  - А, Тимохин! - сказал главнокомандующий, узнавая капитана с красным носом,
пострадавшего за синюю шинель.
  Казалось, нельзя б
ись как веревки. Он
стукнулся затылком о пол и что-то хрипло проговорил и стал повторять это слово.
  Ростов прислушался к тому, что он говорил, и разобрал повторяемое им слово.
  Слово это было: испи
 до слез, как краснеют дети, беспокойно стал оглядываться и
произошло неловкое молчание.
  Молчание это было прервано одним из братьев, который, подведя Пьера к ковру,
начал из тетради читать ему объя
ании. Особенно живо, оскорбительно и
постыдно было для него воспоминание о том, как однажды, вскоре после своей
женитьбы, он в 12-м часу дня, в шелковом халате пришел из спальни в кабинет, и в
кабинет
было притти в семь часов утра.
  - Отчего вы не внушили Бонапарту дипломатическим путем, что ему лучше оставить
Геную? - тем же тоном сказал князь Андрей.
  - Я знаю, - перебил Билибин, - вы думаете, 
 Денисов, - теперь нечего отговариваться, за
вами barcarolla, умоляю вас.
  Графиня оглянулась на молчаливого сына.
  - Что с тобой? - спросила мать у Николая.
  - Ах, ничего, - сказал он, как будто е
 так и каплет...
  - Да ведь это обман, - наивно сказал Пьер, внимательно слушавший странницу.
  - Ах, отец, что говоришь! - с ужасом сказала Пелагеюшка, за защитой обращаясь
к княжне Марье.
  - Это о
ие, белые ручки.
  Пьер поворотился всем телом, так что диван заскрипел, обернул оживленное лицо к
князю Андрею, улыбнулся и махнул рукой.
  - Нет, этот аббат очень интересен, но только не так понимае
леть,
ни скрывать своего беспричинного отвращения к этому офицеру.
  - Ну, что, молодой кавалерист, как вам мой Грачик служит? - спросил он.
  (Грачик была верховая лошадь, подъездок, проданная Теляни
, изуродованному раной лицу Кутузова пробежала
чуть заметная улыбка.
  - Еще измайловский товарищ, - сказал он. - Храбрый офицер! Ты доволен им? -
спросил Кутузов у полкового командира.
  И полковой к
обрался уезжать и спросил Денисова, не будет ли каких
поручений?
  - Да, постой, - сказал Денисов, оглянулся на офицеров и, достав из-под подушки
свои бумаги, пошел к окну, на котором у него стояла че
у понять, как вы можете так судить о Бонапарте.
  Смейтесь, как хотите, а Бонапарте всё-таки великий полководец!
  - Михайла Иванович! - закричал старый князь архитектору, который, занявшись
жарким, н
а него,
спрашивал: "Скоро ли, и готово ли?"
Когда всё было готово, сабли воткнуты в снег, означая барьер, до которого
следовало сходиться, и пистолеты заряжены, Несвицкий подошел к Пьеру.
  - Я бы не 
ходился главнокомандующий.
  Въехав в деревню, он слез с лошади и пошел к первому дому с намерением отдохнуть
хоть на минуту, съесть что-нибудь и привесть в ясность все эти оскорбительные,
мучившие ег
e notre victoire de Poultousk, nous
apporte de Petersbourg notre nomination de general en chef, et le premier ennemi
Boukshevden est enfonce: nous pouvons penser au second, a Bonaparte. Mais ne
voila-
емым ему
личностью масона, и привычкой насмешки над верованиями масонов, - я боюсь, что
я очень далек от пониманья, как это сказать, я боюсь, что мой образ мыслей
насчет всего мироздания так противопо
этот бойкий плутоватый лакей
Денисова. Лаврушка что-то рассказывал о каких-то подводах, сухарях и быках,
которых он видел, ездивши за провизией.
  За балаганом послышался опять удаляющийся крик Денисо
й, затянул протяжную солдатскую
песню, начинавшуюся: "Не заря ли, солнышко занималося..." и кончавшуюся словами:
  "То-то, братцы, будет слава нам с Каменскиим отцом..." Песня эта была сложена в
Турци
 мне подан через парламентеров, и он бы поименован был".
  Получив это известие поздно вечером, когда он был один в. своем кабинете, старый
князь, как и обыкновенно, на другой день пошел на свою утрен
сти,
отхлебывая из тонкой, без ручки, китайской чашки, стоя в маленькой круглой
гостиной перед столом, на котором стоял чайный прибор и холодный ужин. Около
стола собрались, чтобы подкрепить свои силы
ся к старости, хотя и одетый, как самый модный молодой
человек; он сидел с ногами на отоманке с видом домашнего человека и, сбоку
запустив себе далеко в рот янтарь, порывисто втягивал дым и жмурился. 
шки не так язвительны, и есть один монах, которого он
принимал и долго говорил с ним.
  - Ну, мой друг, я боюсь, что вы с монахом даром растрачиваете свой порох, -
насмешливо, но ласково сказал князь 
к генералу.
  - Не угодно ли закусить вашему превосходительству? - сказал он.
  - Нехорошо дело, - сказал генерал, не отвечая ему, - замешкались наши.
  - Не съездить ли, ваше превосходительство? - ск
стов вспомнил в эту минуту странный разговор, который он имел раз с Долоховым.
  - "Играть на счастие могут только дураки", сказал тогда Долохов.
  - Или ты боишься со мной играть? - сказал теперь Дол
ак неожиданность, поразило то, что Александр держал себя как равный с
Бонапарте, и что Бонапарте совершенно свободно, как будто эта близость с
государем естественна и привычна ему, как равный, обращал
 в свою комнату.
  Но, проходя мимо диванной, она заметила, что в ней у двух окошек симметрично
сидели две пары. Она остановилась и презрительно улыбнулась. Соня сидела близко
подле Николая, который п
 княгини изменилось. Она вздохнула.
  - Да, наверное, - сказала она. - Ах! Это очень страшно...
  Губка Лизы опустилась. Она приблизила свое лицо к лицу золовки и опять
неожиданно заплакала.
  - Ей на
о
оскорбления.
  - Ежели бы вы мне сказали давно, маменька, я бы тотчас ушла, - сказала она, и
пошла в свою комнату.
  Но, проходя мимо диванной, она заметила, что в ней у двух окошек симметрично
сиде
голоса.
  - Capital!84 - по-английски сказал князь Ипполит и принялся бить себя ладонью
по коленке.
  Виконт только пожал плечами. Пьер торжественно посмотрел поверх очков на
слушателей.
  - Я потому 
ольше чем с любопытством и с
участием устремились на него. Он заметил, что все перешептывались, указывая на
него глазами, как будто со страхом и даже с подобострастием. Ему оказывали
уважение, какого 
али; но первая минута его
встречи была так блаженна, что теперешнего его счастия ему казалось мало, и он
всё ждал чего-то еще, и еще, и еще.
  На другое утро приезжие спали с дороги до 10-го часа.
  В
лать моей
погибели? Ведь он друг был мне. Ведь я его любил... Но и он не виноват; что ж
ему делать, когда ему везет счастие? И я не виноват, говорил он сам себе. Я
ничего не сделал дурного. Разве я уб
естящую победу,
одержи победу даже эрцгерцог Карл, что ж бы это переменило в общем ходе дел?
  Теперь уж поздно, когда Вена занята французскими войсками.
  - Как занята? Вена занята?
  - Не только зан
ет у него, у
бедняка, пяти рублей, могущих сделать его счастие.
  - Да, вы не знаете Его, государь мой, - сказал масон. - Вы не можете знать
Его. Вы не знаете Его, оттого вы и несчастны.
  - Да, да, я
обеими руками какую-то невидимую,
драгоценную вещь над головой, подержал ее так несколько секунд и вдруг отчаянно
бросил ее:
  Ах, вы, сени мои, сени!
  "Сени новые мои...", подхватили двадцать голосо
аться от должности, в
которую был определен самим государем, и эта вновь открывшаяся ему деятельность
возбудила и укрепила его. Он постоянно бывал в разъездах по трем вверенным ему
губерниям; был до п

  - Ни за что! - крикнул Ростов.
  - Не думал я этого от вас, - серьезно и строго сказал штаб-ротмистр. - Вы не
хотите извиниться, а вы, батюшка, не только перед ним, а перед всем полком,
перед всеми
ротоколиста в Юхнове, - сказал князь Андрей с
улыбкой; - так я служу потому, что кроме меня никто не имеет влияния на отца, и
я кое-где спасу его от поступка, от которого бы он после мучился.
  - А, н
. А обстоятельства мои до
того дурны, - продолжала Анна Михайловна с грустью и понижая голос, - до того
дурны, что я теперь в самом ужасном положении. Мой несчастный процесс съедает
всё, что я имею, и
створенными дверями, комнат. В комнатах этих были кровати; раненые и больные
офицеры лежали и сидели на них. Некоторые в больничных халатах ходили по
комнатам. Первое лицо, встретившееся Ростову в офи
е, о предвечном
Строителе мира, о мужестве, с которым он должен переносить труды и опасности. Во
время этого путешествия Пьер заметил, что его называли то ищущим, то страждущим,
то требующим, и различ
 руки, натягивали их в рукава.
  Через полчаса всё опять пришло в прежний порядок, только четвероугольники
сделались серыми из черных. Полковой командир, опять подрагивающею походкой,
вышел вперед пол
ся, мой ангел.
  (сноска 14) Нет это желудок... скажи, Маша, что это желудок...
  (сноска 15) Боже мой! Боже мой!
  (сноска 16) [Иди, мой друг,]
(сноска 17) [подростков]
(сноска 18) [танец с шалью]
(с
зорены совершенно, больницы завалены больными, и везде голод. Два раза
мародеры нападали даже на главную квартиру, и главнокомандующий принужден был
взять баталион солдат, чтобы прогнать их. В одно из
то время. В выражении его лица, в
движениях, в походке почти не было заметно прежнего притворства, усталости и
лени; он имел вид человека, не имеющего времени думать о впечатлении, какое он
производит
чах управляющего связывались с такою
сложностью процессов, снятия запрещений, истребований, разрешений и т. п., что
Пьер терялся и только говорил ему:
  - Да, да, так и сделайте.
  Пьер не имел той пр
льшой полянке соснового леса, покрытой истаявшим от стоявших
последние дни оттепелей снегом. Противники стояли шагах в 40-ка друг от друга, у
краев поляны. Секунданты, размеряя шаги, проложили, отпеча
ne тоже заплакала. Князю
Андрею было, очевидно, неловко; но для двух женщин казалось так естественно, что
они плакали; казалось, они и не предполагали, чтобы могло иначе совершиться это
свидание.
  - 
 его наслаждение в эту
минуту. Неприятельские пушки в его воображении были не пушки, а трубки, из
которых редкими клубами выпускал дым невидимый курильщик.
  - Вишь, пыхнул опять, - проговорил Тушин ш
ребил штаб-ротмистр своим
басистым голосом, спокойно разглаживая свои длинные усы. - Вы при других
офицерах говорите полковому командиру, что офицер украл...
  - Я не виноват, что разговор зашел при д
ца с широкими скулами, ввалившимися щеками и
беззаботно-усталыми выражениями и движущиеся ноги по натасканной на доски моста
липкой грязи. Иногда между однообразными волнами солдат, как взбрызг белой 

frontieres avec et pour le Roi de Prusse. Tout est au grand complet, il ne nous
manque qu'une petite chose, c'est le general en chef. Comme il s'est trouve que
les succes d'Austerlitz aurant pu etre 
т, но всё-таки защищает. А Вена на той стороне. Нет, мост еще
не взят и, надеюсь, не будет взят, потому что он минирован, и его велено
взорвать. В противном случае мы были бы давно в горах Богемии, и 
 le jour. 17
Князь наклонился в знак уважения и признательности.
  - Я часто думаю, - продолжала Анна Павловна после минутного молчания,
подвигаясь к князю и ласково улыбаясь ему, как будто выказывая 
-
Через три дня отпевали маленькую княгиню, и, прощаясь с нею, князь Андрей взошел
на ступени гроба. И в гробу было то же лицо, хотя и с закрытыми глазами. "Ах,
что вы со мной сделали?" всё говорило о
толстых
сапог с бряцанием шпор и почтительное покашливанье.
  - Вахмистр! - сказал Лаврушка.
  Денисов сморщился еще больше.
  - Сквег'но, - проговорил он, бросая кошелек с несколькими золотыми. -
Г`о
ольниках, - сказал Долохов, прощаясь с Ростовым на
крыльце клуба.
  - И ты спокоен? - спросил Ростов...
  Долохов остановился. - Вот видишь ли, я тебе в двух словах открою всю тайну
дуэли. Ежели ты ид
 будто он сбирался улыбнуться, и однажды
князь Андрей и княжна Марья, выходя из часовни, признались друг другу, что
странно, лицо этого ангела напоминало им лицо покойницы. Но что было еще
страннее и 
 одном слове ни Гарденбергу, ни Гаугвицу. Cette
fameuse neutralite prussienne, ce n'est qu'un piege. 9 Я верю в одного Бога и в
высокую судьбу нашего милого императора. Он спасет Европу!... - Она вдру
ый разговор, совсем не замечая того, что эта
его невольная улыбка ножом ревности резала сердце красневшей и притворно
улыбавшейся Сони. - В середине разговора он оглянулся на нее. Соня
страстно-озлобл
иданно-доброй и приятной улыбкой.
  - Вот как!... И ты в большом свете! - сказал он Пьеру.
  - Я знал, что вы будете, - отвечал Пьер. - Я приеду к вам ужинать, -
прибавил он тихо, чтобы не мешать вико
тион смешался, не желая воспользоваться их
учтивостью; произошла остановка в дверях, и наконец Багратион всё-таки прошел
вперед. Он шел, не зная куда девать руки, застенчиво и неловко, по паркету
прие
ять лег. Он физически
страдал в эту минуту: грудь его стесняло, и он не мог дышать. Он знал, что ему
надо что-то сделать, чтобы прекратить это страдание, но то, что он хотел
сделать, было слишком стра
го, что решительная минута
наступила; она, с приемами деловой петербургской дамы, вошла в комнату, не
отпуская от себя Пьера, еще смелее, чем утром. Она чувствовала, что так как она
ведет за собою тог
ьмите это и передайте, - сказал военный министр своему адъютанту, подавая
бумаги и не обращая еще внимания на курьера.
  Князь Андрей почувствовал, что либо из всех дел, занимавших военного министра,

о марта во всех комнатах Английского клуба стоял стон разговаривающих голосов
и, как пчелы на весеннем пролете, сновали взад и вперед, сидели, стояли,
сходились и расходились, в мундирах, фраках и еще
 княжны
Марьи. Как это часто бывает после долгой бессонницы и долгого волнения, на него
нашел беспричинный страх: ему пришло в голову, что ребенок умер. Всё, что oн
видел и слышал, казалось ему подтве
t d'ancnnete serait notre chef. Nous
poursuivons ce but avec tant d'energie, que meme en passant une riviere qui
n'est рas gueable, nous brulons les ponts pour nous separer de notre ennemi, qui
pour l
еру. Он поехал к Курагину.
  Подъехав к крыльцу большого дома у конно-гвардейских казарм, в которых жил
Анатоль, он поднялся на освещенное крыльцо, на лестницу, и вошел в отворенную
дверь. В передней 
 - Я так очарован прелестями ума и образования общества, в особенности женского,
в которое я имел счастье быть принят, что не успел еще подумать о климате, -
сказал он.
  Не выпуская уже аббата и Пьер
я причины и только оттого, что Соня плакала. Соня хотела
поднять голову, хотела отвечать, но не могла и еще больше спряталась. Наташа
плакала, присев на синей перине и обнимая друга. Собравшись с сила
ди себя
он слышал, как канонада становилась чаще и громче. Видно, наши начинали
отвечать. Внизу, в том месте, где проезжали парламентеры, послышались ружейные
выстрелы.
  Лемарруа (Le Marierois) с гро
ныч, m-lle Bourienne
с радостными улыбками смотрели на него, когда он разговаривал с старым князем.
  Старый князь вышел ужинать: это было очевидно для Пьера. Он был с ним оба дня
его пребывания в Лыс
учек отца, оставался в Лысых Горах. Маленький Николушка был
нездоров уже 4-й день. Кучера, возившие старого князя, вернулись из города и
привезли бумаги и письма князю Андрею.
  Камердинер с письмами,
армии и в главной квартире ходили самые радостные, хотя и несправедливые слухи о
мнимом приближении колонн из России, о какой-то победе, одержанной австрийцами,
и об отступлении испуганного Бонапарта.
 ли, мой милый:]
(сноска 16) [все это прекрасно и хорошо;]
(сноска 17) [один эрцгерцог стоит другого,]
(сноска 18) [как если бы вы нам сказали:]
(сноска 19) [Это как нарочно, как нарочно.]
(сноска 20)
 книгу, которую вы мне
посылаете и которая делает столько шуму у вас. Впрочем, так как вы мне говорите,
что в ней между многими хорошими вещами есть такие, которых не может постигнуть
слабый ум челове
ь, была ли отбита атака или полк его был разбит атакой. В начале действий
он знал только то, что по всему его полку стали летать ядра и гранаты и бить
людей, что потом кто-то закричал: "конница", и на
, знаками рук останавливая всех и прося присесть,
заговорил:
  - Ah! aujourd'hui on m'a raconte une anecdote moscovite, charmante: il faut que
je vous en regale. Vous m'excusez, vicomte, il faut que j
  - Соооня! Одно слово! Можно ли так мучить меня и себя из-за фантазии? -
говорил Николай, взяв ее за руку.
  Соня не вырывала у него руки и перестала плакать.
  Наташа, не шевелясь и не дыша, блестящ
как и всегда, замучив две пары лошадей и то не успев
побывать во всех местах, где ему надо было быть и куда его звали, приехал домой
перед самым обедом. Как только он вошел, он заметил и почувствовал 
ю, называя Берга ее женихом. Граф сидел между ними и
внимательно слушал. Самое приятное для графа занятие, за исключением игры в
бостон, которую он очень любил, было положение слушающего, особенно ког
т спокойствие Европы, было низвергнуто ангелом,
которого Всемогущий в Своей благости поставил над нами повелителем. Не говоря
уже о моих братьях, эта война лишила меня одного из отношений самых близки
 составляли центр кружков, к которым почтительно
приближались даже незнакомые, чтобы послушать известных людей. Большие кружки
составлялись около графа Ростопчина, Валуева и Нарышкина. Ростопчин расск
йшего, чем
прежде, нашло на него. Когда он пролежал несколько времени, ему велели встать и
надели на него такой же белый кожаный фартук, какие были на других, дали ему в
руки лопату и три пары перчато
ui lui soit agreable et
c'est avec еmpres-sement, que j'ai pris a cet effet toutes les mesures que les
circonstances me permettaient. Puisse-je avoir reussi! Les generaux Prussiens se
piquent de polit
дома.
  С крыльца широкая лестница вела прямо наверх; направо видна была затворенная
дверь. Внизу под лестницей была дверь в нижний этаж.
  - Кого вам? - спросил кто-то.
  - Подать письмо, просьбу его
самого чудака, что без сапог сидел; оттуда всё видно: поедемте,
князь.
  - Покорно благодарю, я теперь один проеду, - сказал князь Андрей, желая
избавиться от штаб-офицера, - не беспокойтесь, пожалуйс
зчик.
  - C'est que je deteste les histoires de revenants, 57 - сказал он таким тоном,
что видно было, - он сказал эти слова, а потом уже понял, что они значили.
  Из-за самоуверенности, с которой он 
казалась высокая,
жирная, открытая грудь, тучные плечи больного, приподнятые кверху людьми,
державшими его под мышки, и седая курчавая, львиная голова. Голова эта, с
необычайно-широким лбом и скулами,
 время свидания в
Тильзите он расспрашивал об именах тех лиц, которые приехали с Наполеоном, о
мундирах, которые были на них надеты, и внимательно прислушивался к словам,
которые были сказаны важными 
 собой тому обществу, в котором он находился. Анна Павловна,
очевидно, угощала им своих гостей. Как хороший метрд`отель подает как нечто
сверхъестественно-прекрасное тот кусок говядины, который есть н
и отвернулся. Пьер, со времени входа князя Андрея в
гостиную не спускавший с него радостных, дружелюбных глаз, подошел к нему и взял
его за руку. Князь Андрей, не оглядываясь, морщил лицо в гримасу, в

руку больного и губами посылая ей воздушный поцелуй. Пьер, старательно вытягивая
шею, чтоб не зацепить за одеяло, исполнил ее совет и приложился к ширококостной
и мясистой руке. Ни рука, ни один муск
аться
тем интересом, который в нем заключался, внимательно наблюдая каждое лицо и
оценивая выгоды и возможности сближения с каждым из них. Он сел на указанное ему
место возле красивой Элен, и вслушива
первая попадется ему в руку из кучи изогнутых
карт под столом, та спасет его; то рассчитывал, сколько было шнурков на его
куртке и с столькими же очками карту пытался ставить на весь проигрыш, то за
п
р и говорил ему князь Андрей. Пьер потер себе лоб.
  
  - Но он масон должен быть, - сказал он, разумея аббата, которого он видел на
вечере.
  - Всё это бредни, - остановил его опять князь Андрей, - п
я из-под маленькой ручки.
  - Еще две линии прибавь, как раз так будет, - закричал он тоненьким голоском,
которому он старался придать молодцоватость, не шедшую к его фигуре. - Второе!
  - пропищал он
  - Оттого, что не всё делается, как предполагается, и не так регулярно, как на
параде. Мы полагали, как я вам говорил, зайти в тыл к семи часам утра, а не
пришли и к пяти вечера.
  - Отчего же вы не 
же,
(сноска 200) [Но, князь,]
(сноска 201) Он умирает, а вы меня оставляете одну.
  (сноска 202) Его не стало...
  (сноска 203) Пойдемте, я вас провожу. Старайтесь плакать: ничто так не
облегчает, как
у здесь при гошпитале, дабы не играть роль
писарскую, а не командирскую при войске. Отлучение меня от армии ни малейшего
разглашения не произведет, что ослепший отъехал от армии. Таковых, как я - в
Ро
й сделалось ее общественным положением, и иногда, когда ей даже
того не хотелось, она, чтобы не обмануть ожиданий людей, знавших ее, делалась
энтузиасткой. Сдержанная улыбка, игравшая постоянно на лиц
м, лицо
Пьера.
  - Да, коли бы это так было! - сказал он. - Однако пойдем садиться, -
прибавил князь Андрей, и выходя с парома, он поглядел на небо, на которое указал
ему Пьер, и в первый раз, после А
ваю...
  - Хорошо, - сказал ритор поспешно, видимо вполне удовлетворенный этим ответом.
  - Искали ли вы средств к достижению своей цели в религии?
  - Нет, я считал ее несправедливою, и не следовал е
вом красивой молодости на Соню и
гостью-барышню.
  Кошечка, впиваясь в него глазами, казалась каждую секунду готовою заиграть и
выказать всю свою кошачью натуру.
  - Ну, ну, хорошо! - сказал старый гр
 старик сердито отвернулся, увидав это лицо.
  ---
Еще через пять дней крестили молодого князя Николая Андреича. Мамушка
подбородком придерживала пеленки, в то время, как гусиным перышком священник
ма
ства, для того, чтобы ничтожные светские люди удобно могли
запоминать их и переносить из гостиных в гостиные. И действительно, les mots de
Bilibine se colportaient dans les salons de Vienne, 10 и част
ел в столовую, где ожидала
его невестка, княжна Марья, m-lle Бурьен и архитектор князя, по странной прихоти
его допускаемый к столу, хотя по своему положению незначительный человек этот
никак не мог р
шие,
глубокие и лучистые (как будто лучи теплого света иногда снопами выходили из
них), были так хороши, что очень часто, несмотря на некрасивость всего лица,
глаза эти делались привлекательнее красот
 стоял официант со свечой, показались лицо и фигура князя Андрея в
шубе с воротником, обсыпанным снегом. Да, это был он, но бледный и худой, и с
измененным, странно-смягченным, но тревожным выражением
быстро,
весело, как он и всегда ходил, как будто умышленно своими торопливыми манерами
представляя противоположность строгому порядку дома.
  В то же мгновение большие часы пробили два, и тонким голос
нязем
Андреем. Они были знакомы еще в Петербурге, но еще ближе познакомились в
последний приезд князя Андрея в Вену вместе с Кутузовым. Как князь Андрей был
молодой человек, обещающий пойти далеко на 
бление против Сони. Он приготавливался к тому, чтобы
сказать: "И прекрасно, разумеется, надо забыть детские обещания и принять
предложение"; но не успел он еще сказать этого...
  - Можешь себе предста
 9 Я верю в одного Бога и в
высокую судьбу нашего милого императора. Он спасет Европу!... - Она вдруг
остановилась с улыбкою насмешки над своею горячностью.
  - Я думаю, - сказал князь улыбаясь, - что
ассе.
  - Обошли! Отрезали! Пропали! - кричали голоса бегущих.
  Полковой командир, в ту самую минуту как он услыхал стрельбу и крик сзади,
понял, что случилось что-нибудь ужасное с его полком, и мысл
упать вместе с пехотой. Они были отрезаны от пути отступления налево
французскою цепью. Теперь, как ни неудобна была местность, необходимо было
атаковать, чтобы проложить себе дорогу.
  Эскадрон, где 
ашивал: чья рота? а в сущности он спрашивал: уж не робеете ли вы тут? И
фейерверкер понял это.
  - Капитана Тушина, ваше превосходительство, - вытягиваясь, закричал веселым
голосом рыжий, с покрытым в
вы не можете быть приняты как спаситель...
  - Право, для меня всё равно, совершенно всё равно! - сказал князь Андрей,
начиная понимать,что известие его о сражении под Кремсом действительно имело
мало
дорфа князь Андрей выехал на дорогу, по которой с величайшею
поспешностью и в величайшем беспорядке двигалась русская армия. Дорога была так
запружена повозками, что невозможно было ехать в экипаже. В
оль принес две свечки и поставил их на подоконник, хотя было уже совсем
светло. Спина Долохова в белой рубашке и курчавая голова его были освещены с
обеих сторон. Все столпились у окна. Англичанин сто
руки возбуждая его.
  Сын, опустив глаза, спокойно шел за нею.
  Они вошли в залу, из которой одна дверь вела в покои, отведенные князю Василью.
  В то время как мать с сыном, выйдя на середину комнат
о испуганно
оглядывались.
  Княжна, своими сухими, худыми руками придерживая на коленях собачку, внимательно
смотрела в глаза князю Василию; но видно было, что она не прервет молчания
вопросом, хотя б
всегда недоброжелательные к нему, воспользуются этим случаем, чтобы
раздражить графа, он всё-таки в день приезда пошел на половину отца. Войдя в
гостиную, обычное местопребывание княжен, он поздоровал
, 5
который был ложь и еще хуже чем ложь, говорил он сам себе. Я виноват и должен
нести... Что? Позор имени, несчастие жизни? Э, всё вздор, - подумал он, - и
позор имени, и честь, всё условно, всё нез
быстро свистя, пролетало над головами гусар и ударялось где-то сзади.
  Гусары не оглядывались, но при каждом звуке пролетающего ядра, будто по команде,
весь эскадрон с своими однообразно-разнообразны
ад
самим собою, которая против его воли выступала на лицо, Пьер стоял, опустив руки
и расставив ноги, перед братом-ритором, ожидая его новых приказаний.
  - И наконец, в знак чистосердечия, я прошу ва
астливая улыбка осветила ее лицо. - Ты видел
Duport'a?
  - Нет.
  - Знаменитого Дюпора, танцовщика не видал? Ну так ты не поймешь. Я вот что
такое. - Наташа взяла, округлив руки, свою юбку, как танцую
сстрашие.]
                          Лев Николаевич Толстой

                                ВОЙНА И МИР

                                
                                   ТОМ 2

                   
 резкий, точный голос, договаривающий каждую
букву. Это говорил малый ростом Бонапарте, снизу прямо глядя в глаза Александру.
  Александр внимательно слушал то, что ему говорили, и наклонив голову, пр
олых плечах, проходя через эту комнату,
оглядывали себя в ярко освещенные зеркала, несколько раз повторявшие их
отражения. Теперь та же комната была едва освещена двумя свечами, и среди ночи
на одном 
вших тут горничных. (Марья Богдановна была акушерка из уездного города, жившая
в Лысых Горах уже другую неделю.)
  - И в самом деле, - подхватила княжна Марья, - может быть, точно. Я пойду.
  Courage,
ься.
  Денисов первый вышел вперед до барьера и провозгласил:
  - Так как п'отивники отказались от п'ими'ения, то не угодно ли начинать: взять
пистолеты и по слову т'и начинать сходиться.
  - Г...'аз!
уке.
  - И какие могут быть в ваши года секреты между Наташей и Борисом и между вами,
  - всё одни глупости!
  - Ну, что тебе за дело, Вера? - тихеньким голоском, заступнически проговорила
Наташа.
  О
о с ним, он только хриплым и слабым
голосом произносил непонятные ругательства и угрозы...
  Испуганный положением Денисова, Ростов предлагал ему раздеться, выпить воды и
послал за лекарем.
  - Меня з
я ли он в своем неверии? Там ли он теперь? Там ли, в
обители вечного спокойствия и блаженства?" думала она.
  - Mon pere,10 скажите мне, как это было? - спросила она сквозь слезы.
  - Иди, иди, убит в
о
командиру Павлоградского полка, где служил Ростов, вследствие чего произошло
недоразумение. Оба начальника были сильно раздражены друг против друга, и в то
самое время как на правом фланге давно уже
 выпростаны из-под
одеяла и лежали на нем. В правую руку, лежавшую ладонью книзу, между большим и
указательным пальцами вставлена была восковая свеча, которую, нагибаясь из-за
кресла, придерживал в не
r ses ennemis est plus meritoire, plus doux et
plus beau, que ne le sont les sentiments que peuvent inspire les beaux yeux d'un
jeune homme a une jeune fille poetique et aimante comme vous.
  "La nouv
ветом
углей. В этом свете летали порошинки падавшего снега. Тушин не возвращался,
лекарь не приходил. Он был один, только какой-то солдатик сидел теперь голый по
другую сторону огня и грел свое худое 
е мне про Австрию! Я ничего не понимаю, может быть, но Австрия
никогда не хотела и не хочет войны. Она предает нас. Россия одна должна быть
спасительницей Европы. Наш благодетель знает свое высокое пр
который, щеголяя храбростью, въехал верхом
на доски моста.
  - Зачем рисковайт, ротмистр! Вы бы слезали, - сказал полковник.
  - Э! виноватого найдет, - отвечал Васька Денисов, поворачиваясь на седле.
 заблуждающегося, подними упадающего и не питай никогда
злобы или вражды на брата. Будь ласков и приветлив. Возбуждай во всех сердцах
огнь добродетели. Дели счастье с ближним твоим, и да не возмутит н
ой стороне (после которых всякий раз прилетало ядро и било в землю, в
человека, в орудие или в лошадь), из-за вида этих предметов у него в голове
установился свой фантастический мир, который составлял
е полога, блестели более обыкновенного от счастливых слёз, которые
стояли в них. Княжна Марья потянулась к брату и поцеловала его, слегка зацепив
за полог кроватки. Они погрозили друг другу, еще посто
нязь Андрей, не спуская глаз с жены.
  Княгиня покраснела и отчаянно взмахнула руками.
  - Non, Andre, je dis que vous avez tellement, tellement change 106...
  - Твой доктор велит тебе раньше ложитьс
пойдем, - поспешно сказал Ростов, и опустив глаза, и сжавшись,
стараясь пройти незамеченным сквозь строй этих укоризненных и завистливых глаз,
устремленных на него, он вышел из комнаты.

             
аждое его
движение. Звук то замиравшей, то опять усиливавшейся ружейной перестрелки под
горою представлялся ему чьим-то дыханием. Он прислушивался к затиханью и
разгоранью этих звуков.
  - Ишь, задыша
 О, Дон-Жуан! О, змея! - послышались голоса.
  - Вы не знаете, Болконский, - обратился Билибин к князю Андрею, - что все
ужасы французской армии (я чуть было не сказал - русской армии) - ничто в
сравн
зным письмом Бонапарта только что прискакал к
Мюрату, и пристыженный Мюрат, желая загладить свою ошибку, тотчас же двинул свои
войска на центр и в обход обоих флангов, надеясь еще до вечера и до прибы
сил он.
  - Ah! ne me parlez pas de ce depart, ne m'en parlez pas. Je ne veux pas en
entendre parler,103 - заговорила княгиня таким капризно-игривым тоном, каким
она говорила с Ипполитом в гостиной, и
 отрицательно покачал головой.
  - Вы при офицерах говорите полковому командиру про эту пакость, - продолжал
штаб-ротмистр. - Богданыч (Богданычем называли полкового командира) вас осадил.
  
  - Не о
 это слово стоило большого труда, и
сел за соседний стол.
  Оба молчали; в комнате сидели два немца и один русский офицер. Все молчали, и
слышались звуки ножей о тарелки и чавканье поручика. Когда Тел
fier les
annees...243 Xa, xa, xa, Marieie!
  Точно ту же фразу о графине Зубовой и тот же смех уже раз пять слышал при
посторонних князь Андрей от своей жены.
  Он тихо вошел в комнату. Княгиня, толст
нным непринятием нашей депеши
от 28 ноября. Чем-то всё это кончится.
  (сноска 38) Демосфен, я узнаю тебя по камешку, который ты скрываешь в своих
золотых устах!
  (сноска 39) [в этой скверной моравск
за то, что его считали преступником, а
через год убили тех, кто его казнил, тоже за что-то. Что дурно? Что хорошо? Что
надо любить, что ненавидеть? Для чего жить, и что такое я? Что такое жизнь, что
с
го командира, и то выражение, которое было на его
лице, неизменно отражалось на их лицах.
  Вследствие этого страшного гула, шума, потребности внимания и деятельности Тушин
не испытывал ни малейшего н
равой
стороны испуганно и поспешно обратились к Безухову.
  - Полноте, полно, что вы? - шептали испуганные голоса. Долохов посмотрел на
Пьера светлыми, веселыми, жестокими глазами, с той же улыбкой, к
лицами
подъезжавшие к князю Багратиону, становились спокойны, солдаты и офицеры весело
приветствовали его и становились оживленнее в его присутствии и, видимо,
щеголяли перед ним своею храбростию.

  
.
  - Сейчас, сейчас. Эй, кто там? - крикнул он таким голосом, каким кричат только
люди, уверенные, что те, кого они кличут, стремглав бросятся на их зов. -
Послать ко мне Митеньку!
  Митенька, тот дв
 не говорил ей. - Бог
милостив. - Она вопросительно, детски-укоризненно посмотрела на него.
  - Я от тебя ждала помощи, и ничего, ничего, и ты тоже! - сказали ее глаза. Она
не удивилась, что он приеха
ли бросить жену, - может быть, и то и другое, только, видимо,
не желая, чтоб его видели в таком положении, услыхав шаги в сенях, он торопливо
высвободил руки, остановился у стола, как будто увязывал ч
ки, чтоб его понял англичанин, и говорил
не слишком хорошо на этом языке). Держу пари на пятьдесят империалов, хотите на
сто? - прибавил он, обращаясь к англичанину.
  - Нет, пятьдесят, - сказал англи
е среди гусар, казаков и адъютантов.
  - Вот хочет сраженье посмотреть, - сказал Жерков Болконскому, указывая на
аудитора, - да под ложечкой уж заболело.
  - Ну, полно вам, - проговорил аудитор с сияю
л, что вы будете, - отвечал Пьер. - Я приеду к вам ужинать, -
прибавил он тихо, чтобы не мешать виконту, который продолжал свой рассказ. -
Можно?
  - Нет, нельзя, - сказал князь Андрей смеясь, пожатие
ив ей щетинистую, еще небритую нынче
щеку, сказал, строго и вместе с тем внимательно-нежно оглядев ее:
  - Здорова?... ну, так садись!
  Он взял тетрадь геометрии, писанную его рукой, и подвинул ногой
lade, 43 - сказала ему Анна Павловна, испуганно переглядываясь с тетушкой, к
которой она подводила его. Пьер пробурлил что-то непонятное и продолжал
отыскивать что-то глазами. Он радостно, весело улыб
находился в том пьяном припадке беспричинного
бешенства, в котором люди не помнят, что говорят. Он видел, что его
заступничество за лекарскую жену в кибиточке исполнено того, чего он боялся
больше все
ми, которые неизвестно почему вдруг выступили ему на глаза.
  

                  XXI.

    Ветер стих, черные тучи низко нависли над местом сражения, сливаясь на горизонте
с пороховым дымом. Становил
ходимо было вообще заняться делами, которые были в
дурном состоянии.
  Несмотря на огромное богатство графа Безухого, с тех пор, как Пьер получил его и
получал, как говорили, 500 тысяч годового дохода
Мама, вы сердитесь? Вы не сердитесь, голубушка, ну в чем же я виновата?
  - Нет, да что же, мой друг? Хочешь, я пойду скажу ему, - сказала графиня,
улыбаясь.
  - Нет, я сама, только научите. Вам всё л
та употреблял и долго адъютантом не держал: скверная должность!
  Скажи ты ему, что я его помню и люблю. Да напиши, как он тебя примет. Коли хорош
будет, служи. Николая Андреича Болконского сын из мил
ь до такой степени, что я не живу, всё мне
гадко... главное, я сам. Тогда я не ем, не умываюсь... ну, как же вы?...
  - Отчего же не умываться, это не чисто, - сказал князь Андрей; - напротив,
надо ст
 и без чувств упала на его плечо.
  Он осторожно отвел плечо, на котором она лежала, заглянул в ее лицо и бережно
посадил ее на кресло.
  - Adieu, Marieie, 245 - сказал он тихо сестре, поцеловался с н
 мне так переменился? Что я тебе сделала? Ты
едешь в армию, ты меня не жалеешь. За что?
  - Lise! - только сказал князь Андрей; но в этом слове были и просьба, и
угроза, и, главное, уверение в том, чт
лом с
провиантскими чиновниками. На вопрос Ростова, в каком положении было дело, он
тотчас достал из-под подушки бумагу, полученную из комиссии, и свой черновой
ответ на нее. Он оживился, начав читать
упал тоже: ташка зацепилась за
седло. Где были наши, где были французы - он не знал. Никого не было кругом.
  Высвободив ногу, он поднялся. "Где, с какой стороны была теперь та черта,
которая так резк
ь немного, но сделал кое-что для
этого, и вы не только меня не разуверите в том, что то, что я сделал хорошо, но
и не разуверите, чтоб вы сами этого не думали. А главное, - продолжал Пьер, -
я вот что
иски. Княжна Марья, поддерживая
невестку, с заплаканными прекрасными глазами, всё еще смотрела в дверь, в
которую вышел князь Андрей, и крестила его. Из кабинета слышны были, как
выстрелы, часто повто
ь просто, и никому до этого дела нет".
  - Ну, что, юноша? - сказал он, вздохнув и из-под приподнятых бровей взглянув в
глаза Ростова. Какой-то свет глаз с быстротою электрической искры перебежал из
г
о
объяснения. Сия храмина убранством своим, которое вы видите, уже должна была
изъяснить вашему сердцу, ежели оно искренно, более нежели слова; вы увидите,
может быть, и при дальнейшем вашем принятии 
спел передать письмо и рассказать всё дело Денисова, как с лестницы
застучали быстрые шаги со шпорами и генерал, отойдя от него, подвинулся к
крыльцу. Господа свиты государя сбежали с лестницы и пошли
ережил за это время. Я сам бы не узнал
себя.
  - Да, много, много мы изменились с тех пор, - сказал князь Андрей.
  - Ну а вы? - спрашивал Пьер, - какие ваши планы?
  - Планы? - иронически повторил кн
ог.
  Князь Андрей не отвечал. Коляска и лошади уже давно были выведены на другой
берег и уже заложены, и уж солнце скрылось до половины, и вечерний мороз
покрывал звездами лужи у перевоза, а Пьер и А
 императоры. Что ж,
дай Бог, - прибавил он, не замечая насмешливой улыбки гостьи.
  Большие заговорили о Бонапарте. Жюли, дочь Карагиной, обратилась к молодому
Ростову:
  - Как жаль, что вас не было в
еть в этой маленькой зеркальной и наблюдать, как дамы в бальных
туалетах, брильянтах и жемчугах на голых плечах, проходя через эту комнату,
оглядывали себя в ярко освещенные зеркала, несколько раз пов
том
князя Андрея, чтобы велеть батарее отступать как можно скорее. Прикрытие,
стоявшее подле пушек Тушина, ушло, по чьему-то приказанию, в середине дела; но
батарея продолжала стрелять и не была взята
  Вслед за Жерковым к гусарскому полковнику подъехал свитский офицер с тем же
приказанием. Вслед за свитским офицером на казачьей лошади, которая насилу несла
его галопом, подъехал толстый Несвицкий.

аискивать общественного благоволения. Теперь его одного обвиняли в
происшедшем, говорили, что он бестолковый ревнивец, подверженный таким же
припадкам кровожадного бешенства, как и его отец. И когда, 
ей сидела в гостиной. Граф
провел гостей-мужчин в кабинет, предлагая им свою охотницкую коллекцию турецких
трубок. Изредка он выходил и спрашивал: не приехала ли? Ждали Марью Дмитриевну
Ахросимову, пр
владело всем его существом.
  Быстро перепрыгивая через межи, с тою стремительностью, с которою он бегал,
играя в горелки, он летел по полю, изредка оборачивая свое бледное, доброе,
молодое лицо, и хо
ора, на подмостках, когда
князь Андрей описывал Пьеру будущее расположение дома, он вдруг остановился. -
Впрочем тут нет ничего интересного, пойдем обедать и поедем. - За обедом зашел
разговор о женит
аз пять слышал при
посторонних князь Андрей от своей жены.
  Он тихо вошел в комнату. Княгиня, толстенькая, румяная, с работой в руках,
сидела на кресле и без умолку говорила, перебирая петербургские 
 - Куда вы? - спрашивал пехотный офицер, евший яблоко, тоже полуулыбаясь и
глядя на красивую девушку.
  Немец, закрыв глаза, показывал, что не понимает.
  - Хочешь, возьми себе, - говорил офицер, пода
елые руки.
  "Бывают же такие противные лица", подумал Ростов, входя в комнату.
  - Что же, велели привести лошадь? - сказал Телянин, вставая и небрежно
оглядываясь.
  - Велел.
  - Да пойдемте сами. Я
лбов, которые, сколько ни секи, сколько ни брей, всё
останутся такими же спинами и лбами.
  - Нет, нет и тысячу раз нет, я никогда не соглашусь с вами, - сказал Пьер.

                  XII.

    Вече
 - прибавил Наполеон, отчеканивая каждый слог, с возмутительным для Ростова
спокойствием и уверенностью оглядывая ряды русских, вытянувшихся перед ним
солдат, всё держащих на караул и неподвижно глядя
е с таким видом, как будто он был удивлен, заметив, что
кто-то еще, кроме его и Пьера, находился в комнате; и он с холодною учтивостью
вопросительно обратился к жене:
  - Чего ты боишься, Лиза? Я не м
чтобы уж весь вечер ни разу не подойти к ней.
  Молодая княгиня Болконская приехала с работой в шитом золотом бархатном мешке.
  Ее хорошенькая, с чуть черневшимися усиками верхняя губка была коротка 
, подобный тому, который выражается
при виде чего-нибудь слишком огромного и несвойственного месту. Хотя,
действительно, Пьер был несколько больше других мужчин в комнате, но этот страх
мог относиться
 шитье мундира...
  Анна Михайловна уж обнимала ее и плакала. Графиня плакала тоже. Плакали они о
том, что они дружны; и о том, что они добры; и о том, что они, подруги
молодости, заняты таким низким 
ячем блюде, посыпанный зеленью.
  Виконт хотел уже начать свой рассказ и тонко улыбнулся.
  - Переходите сюда, chere Helene, 49 - сказала Анна Павловна красавице-княжне,
которая сидела поодаль, состав
genre humain ne fait nulle attention a nos beaux
discours, et avec sa maniere impolie et sauvage se jette sur les Prussiens sans
leur donner le temps de finir la parade commencee, en deux tours de mai
, стало быть я понимаю. Не умею, как тебе сказать; у него всё
назначено, а я этого не люблю. Денисова...
  - Ну Денисов другое дело, - отвечал Николай, давая чувствовать, что в
сравнении с Долоховым д
 que de guerre, mais ici, au milieu
de ces travaux champetres et de ce calme de la nature, que les citadins se
representent ordinairement a la campagne, les bruits de la guerre se font
entendre et sen
я, - сказал князь Андрей. - Ты бы шла
спать.
  Княгиня ничего не сказала, и вдруг короткая с усиками губка задрожала; князь
Андрей, встав и пожав плечами, прошел по комнате.
  Пьер удивленно и наивно 

  Князь Андрей, умывшись и одевшись, вышел в роскошный кабинет дипломата и сел за
приготовленный обед. Билибин покойно уселся у камина.
  Князь Андрей не только после своего путешествия, но и после в
 удержать серьезность.
  Князь Андрей еще раз взглянул на фигурку артиллериста. В ней было что-то
особенное, совершенно не военное, несколько комическое, но чрезвычайно
привлекательное.
  Штаб-офицер 
- Ну, ты, чог'това кукла, повог`ачивайся, ищи, - вдруг закричал Денисов,
побагровев и с угрожающим жестом бросаясь на лакея. - Чтоб был кошелек, а то
запог'ю. Всех запог'ю!
  Ростов, обходя взглядом Д
ила в кабинет отца, когда он был дома. Грудной князь Николай жил с
кормилицей и няней Савишной на половине покойной княгини, и княжна Марья большую
часть дня проводила в детской, заменяя, как умела, м
йте брать! - крикнул он.
  
  Услыхав этот крик и увидав, к кому он относился, Несвицкий и сосед с правой
стороны испуганно и поспешно обратились к Безухову.
  - Полноте, полно, что вы? - шептали испу
е улыбнулась и тотчас же вышла. Анна Михайловна
сняла перчатки и в завоеванной позиции расположилась на кресле, пригласив князя
Василья сесть подле себя.
  - Борис! - сказала она сыну и улыбнулась, - 
снил этот жест как выражение усталости.
  - А мне-то, - сказал он, - ты думаешь, легче? Je suis ereinte, comme un
cheval de poste; 173 а всё-таки мне надо с тобой поговорить, Катишь, и очень
серьезно.
та был послан с гувернером-аббатом за границу, где он
пробыл до двадцатилетнего возраста. Когда он вернулся в Москву, отец отпустил
аббата и сказал молодому человеку: "Теперь ты поезжай в Петербург, о
ветлив. Возбуждай во всех сердцах
огнь добродетели. Дели счастье с ближним твоим, и да не возмутит никогда зависть
чистого сего наслаждения. Прощай врагу твоему, не мсти ему, разве только
деланием ему
Как он его, милый человек, полыхнет прикладом-то в самые зубы... - радостно
говорил один солдат в высоко-подоткнутой шинели, широко размахивая рукой.
  - То-то оно, сладкая ветчина-то. - отвечал друго
а потому я командованье оной сложил на старшего по мне
генерала, графа Буксгевдена, отослав к нему всё дежурство и всё принадлежащее к
оному, советовав им, если хлеба не будет, ретироваться ближе во в
ец, сама удостоилась. Сияние такое на лике-то, как свет небесный, а
из щечки у матушки так и каплет, так и каплет...
  - Да ведь это обман, - наивно сказал Пьер, внимательно слушавший странницу.
  - А
ы изменили ему. На него нашел
непреодолимый страх, и он не мог ехать туда, где было опасно.
  Подъехав к войскам левого фланга, он поехал не вперед, где была стрельба, а стал
отыскивать генерала и нач
ют!"
Николай мрачно, продолжая ходить по комнате, взглядывал на Денисова и девочек,
избегая их взглядов.
  "Николенька, что с вами?" - спросил взгляд Сони, устремленный на него. Она
тотчас увидала, чт
  По доскам моста раздались прозрачные звуки копыт, как будто скакало несколько
лошадей, и эскадрон, с офицерами впереди по четыре человека в ряд, растянулся по
мосту и стал выходить на ту сторону.
  
н их
почти не знал, чувствовал себя сразу старым другом. Они все уже любили его. Не
только княжна Марья, подкупленная его кроткими отношениями к странницам, самым
лучистым взглядом смотрела на него; н
олучается в
треть; выдумывать и выбирать нечего, только не делай ничего такого, что
считается дурным в Павлоградском полку; а пошлют, делай то, что ясно и
отчетливо, определено и приказано: и всё буде
онца
света, испытает ту же участь (участь ульмской армии)".
  (сноска 52) ["Вот дорогое]
(сноска 53) [смешное,]
(сноска 54) Принцу Мюрату. Шенбрюнн, 25 брюмера 1805 г. 8 часов утра.
  Я не могу найти 
 нею подошел к кровати, на которой, в праздничной позе, видимо,
имевшей отношение к только-что совершенному таинству, был положен больной. Он
лежал, высоко опираясь головой на подушки. Руки его были с
он понимал барина, должны были подействовать на графа
и обмануть его.
  Южная весна, покойное, быстрое путешествие в венской коляске и уединение дороги
радостно действовали на Пьера. Именья, в которых
протягиваю
вам братскую руку.
  - Я боюсь, - сказал Пьер, улыбаясь и колеблясь между доверием, внушаемым ему
личностью масона, и привычкой насмешки над верованиями масонов, - я боюсь, что
я очень дале
лышными шагами, с деловым, озабоченным и вместе
христиански-кротким видом, никогда не покидавшим ее, вошла в комнату Анна
Михайловна. Несмотря на то, что каждый день Анна Михайловна заставала графа в

ругой день после приезда Ростова. В этот день,
27-го июня, были подписаны первые условия мира. Императоры поменялись орденами:
  Александр получил Почетного легиона, а Наполеон Андрея 1-й степени, и в
зь Василий, - ты знаешь, Катишь, что вы,
три сестры Мамонтовы, да еще моя жена, мы одни прямые наследники графа. Знаю,
знаю, как тебе тяжело говорить и думать о таких вещах. И мне не легче; но, друг
м
ьше в Петербурге. Скажите, какие известия я могу привезти моему
бедному мальчику?
  Несмотря на то, что князь Василий неохотно и почти неучтиво слушал пожилую даму
и даже выказывал нетерпение, она лас
ить басом, сказал Иванушка. -
Только в Юхнове с Пелагеюшкой сошлись...
  Пелагеюшка перебила своего товарища; ей видно хотелось рассказать то, что она
видела.
  - В Колязине, отец, великая благодать о
бку, тотчас же двинул свои
войска на центр и в обход обоих флангов, надеясь еще до вечера и до прибытия
императора раздавить ничтожный, стоявший перед ним, отряд.
  "Началось! Вот оно"! думал князь Ан
[тетушку,]
(сноска 37) [развлечением]
(сноска 38) Я захватила работу,
(сноска 39) Не сыграйте со мной дурной шутки; вы мне писали, что у вас совсем
маленький вечер. Видите, как я одета дурно.
  (сноск
оля и заодно с ним. Всего
у нас в избытке, недостает только маленькой штучки, а именно -
главнокомандующего. Так как оказалось, что успехи Аустерлица могли бы быть
положительнее, если б главнокомандую

несомненную истину.) Седьмую добродетель Пьер забыл и никак не мог вспомнить ее.
  
  В третий раз ритор вернулся скорее и спросил Пьера, всё ли он тверд в своем
намерении, и решается ли подвергнуть 
ляды, провожавшие его с обеих сторон, и
лицо этого молодого солдата с закаченными глазами.
  Денисов, закрывшись с головой одеялом, спал не постели, несмотря на то, что был
12-й час дня.
  - А, Г'осто
237 и она очень добрая. И mon pere любит ее манеру чтения. Она по вечерам
читает ему вслух. Она прекрасно читает.
  - Ну, а по правде, Marie, тебе, я думаю, тяжело иногда бывает от характера
отца? - в
ыло разбитое, но склеенное
стекло. Когда было очень холодно, то к ступеням (в приемную, как называл Денисов
эту часть балагана), приносили на железном загнутом листе жар из солдатских
костров, и делал
 Ростов принял
шутку за оскорбление и, вспыхнув, наговорил офицеру таких неприятных вещей, что
Денисов с трудом мог удержать обоих от дуэли. Когда офицер ушел и Денисов, сам
не знавший отношений Росто
ворить с другом своего
детства, княгиней Анной Михайловной, которую она не видала хорошенько с ее
приезда из Петербурга. Анна Михайловна, с своим исплаканным и приятным лицом,
подвинулась ближе к крес
х: княгиня еще более оживилась и стала
рассказывать, передавая князю поклоны и городские сплетни.
  - La comtesse Apraksine, la pauvre, a perdu son Mariei, et elle a pleure les
larmes de ses yeux, 228
анцузов, неохотно раскланивался и молчал.
  Жилинский, видимо, не радостно принял это новое русское лицо в свой кружок и
ничего не сказал Ростову. Борис, казалось, не замечал происшедшего стеснения от
санием своих мемуаров, то выкладками
из высшей математики, то точением табакерок на станке, то работой в саду и
наблюдением над постройками, которые не прекращались в его имении. Так как
главное услов
м не велено приезжать назад, и
отсюда вас не отпустили; стало быть, вы можете остаться и ехать с нами, куда нас
повлечет наша несчастная судьба. Говорят, едут в Ольмюц. А Ольмюц очень милый
город. И м
 Кто-то проехал со свитой на белой лошади и что-то сказал, проезжая.
  Что сказал? Куда теперь? Стоять, что ль? Благодарил, что ли? - послышались
жадные расспросы со всех сторон, и вся движущаяся масс
лась к пяльцам, чтобы скрыть улыбку, вызванную,
вероятно, предстоящею сценой, забавность которой она предвидела. Она притянула
вниз шерстинку и нагнулась, будто разбирая узоры и едва удерживаясь от см
еру он не мог
завещать. Пьер незаконный.
  - Ma chere, - сказал вдруг князь Василий, прижав к себе столик, оживившись и
начав говорить скорей, - но что, ежели письмо написано государю, и граф просит
у
?
  - Никакой нет; сделаны распоряжения к сражению.
  Князь Андрей направился к двери, из-за которой слышны были голоса. Но в то
время, как он хотел отворить дверь, голоса в комнате замолкли, дверь са
емирие.
  Австрийский генерал граф Ностиц, стоявший на аванпостах, поверил словам
парламентера Мюрата и отступил, открыв отряд Багратиона. Другой парламентер
поехал в русскую цепь объявить то же извес
аташа, и когда Соня с Николаем вышли из комнаты, она
пошла за ними и вызвала к себе Бориса.
  - Борис, подите сюда, - сказала она с значительным и хитрым видом. - Мне
нужно сказать вам одну вещь. Сюда
 прямо были устремлены
в глаза сына. Что-то дрогнуло в нижней части лица старого князя.
  - Простились... ступай! - вдруг сказал он. - Ступай! - закричал он сердитым
и громким голосом, отворяя дверь к
го человека.
  
  (сноска 88) [Это проходимец, что бы вы ни говорили,]
(сноска 89) Сегодня мне рассказали прелестный московский анекдот; надо вас им
поподчивать. Извините, виконт, я буду рассказывать 
 звуками копыт и колес. В общем гуле из-за всех других звуков
яснее всех были стоны и голоса раненых во мраке ночи. Их стоны, казалось,
наполняли собой весь этот мрак, окружавший войска. Их стоны и мр
лизко от нее блестящие глаза отца; красные
пятна переливались по ее лицу, и видно было, что она ничего не понимает и так
боится, что страх помешает ей понять все дальнейшие толкования отца, как бы ясн
опять засмеялся своим холодным смехом.
  Сын вздохнул, признаваясь этим вздохом в том, что отец понял его. Старик,
продолжая складывать и печатать письма, с своею привычною быстротой, схватывал и
брос
ы молоды, вы богаты, вы умны, образованы, государь мой. Что вы сделали из всех
этих благ, данных вам? Довольны ли вы собой и своей жизнью?
  - Нет, я ненавижу свою жизнь, - сморщась проговорил Пьер.
 
 это время по дороге из города, по которой расставлены были махальные,
показались два верховые. Это были адъютант и казак, ехавший сзади.
  Адъютант был прислан из главного штаба подтвердить полковому
князь Андрей говорил только об устраиваемой им
новой усадьбе и постройке, но и тут в середине разговора, на подмостках, когда
князь Андрей описывал Пьеру будущее расположение дома, он вдруг остановилс
есколько раз складки своего платья и, когда
рассказ производил впечатление, оглядывалась на Анну Павловну и тотчас же
принимала то самое выражение, которое было на лице фрейлины, и потом опять
успокои
ясь, дошел до дивана, на котором сидел
Пьер, и упал на него, закрыв глаза рукой. Пьер заметил, что он был бледен и что
нижняя челюсть его прыгала и тряслась, как в лихорадочной дрожи.
  - Ах, мой друг
к хотите! Как я
буду извиняться, точно маленький, прощенья просить?
  Денисов засмеялся.
  - Вам же хуже. Богданыч злопамятен, поплатитесь за упрямство, - сказал
Кирстен.
  - Ей-Богу, не упрямство! Я 
 приняла точно такое же выражение; самая меньшая, с родинкой, веселого и
смешливого характера, нагнулась к пяльцам, чтобы скрыть улыбку, вызванную,
вероятно, предстоящею сценой, забавность которой она
, мельком взглянув на Ростова, и
продолжая метать.

                  XIV.

    Через полтора часа времени большинство игроков уже шутя смотрели на свою
собственную игру.
  Вся игра сосредоточилась на
 его во всё время обеда, поднялось и овладело
им. Он нагнулся всем тучным телом через стол: - Не смейте брать! - крикнул он.
  
  Услыхав этот крик и увидав, к кому он относился, Несвицкий и сосед с п
 как осаждают Кутузова с тех пор, как он
назначен главнокомандующим. Он мне сам говорил, что все московские барыни
сговорились отдать ему всех своих детей в адъютанты.
  - Нет, обещайте, я не пущу вас
оторого я не могу выйти. Я теперь
отправляюсь на войну, на величайшую войну, какая только бывала, а я ничего не
знаю и никуда не гожусь. Je suis tres aimable et tres caustique,109 - продолжал
князь Ан
 сел на место дамы, положив свои большие руки на
симметрично-выставленные колени, в наивной позе египетской статуи, и решил про
себя, что всё это так именно должно быть и что ему в нынешний вечер, для
читал одними глазами, но потом невольно то, что он читал
(несмотря на то, что он знал, на сколько должно было верить Билибину) больше и
больше начинало занимать его. Дочитав до этого места, он смял пи
аз. И вдруг самым
небрежным тоном, таким, что он сам себе гадок казался, как будто он просил
экипажа съездить в город, он сказал отцу.
  - Папа, а я к вам за делом пришел. Я было и забыл. Мне денег ну
держивая сердитых
слез.
  - Lise, - сказал сухо князь Андрей, поднимая тон на ту степень, которая
показывает, что терпение истощено.
  Вдруг сердитое-беличье выражение красивого личика княгини заменил
ло
скрывается в небесах, - говорил Пьер.
  Князь Андрей, молча, глядя перед собой, слушал речь Пьера. Несколько раз он, не
расслышав от шума коляски, переспрашивал у Пьера нерасслышанные слова. По
осо
днелись башни монастыря,
выдававшегося из-за соснового, казавшегося нетронутым, дикого леса; далеко
впереди на горе, по ту сторону Энса, виднелись разъезды неприятеля.
  Между орудиями, на высоте, сто
еленного несчастия.
  Это не могло быть, но он всё-таки ожидал с замиранием движения рук Долохова.
  Ширококостые, красноватые руки эти с волосами, видневшимися из-под рубашки,
положили колоду карт, и
ложения войск. В двух местах он карандашом
поставил заметки, намереваясь сообщить их Багратиону. Он предполагал, во-первых,
сосредоточить всю артиллерию в центре и, во-вторых, кавалерию перевести наза
д и вперед по комнате.
  "И вот охота заставлять ее петь? - что она может петь? И ничего тут нет
веселого", думал Николай.
  Соня взяла первый аккорд прелюдии.
  "Боже мой, я погибший, я бесчестный че
м лица. На верхней губе его уже
показывались черные волосики, и во всем лице выражались стремительность и
восторженность.
  Николай покраснел, как только вошел в гостиную. Видно было, что он искал и н
о
порядка, по которому шла жизнь в доме старого князя. Генерал-аншеф князь Николай
Андреевич, по прозванию в обществе le roi de Prusse, 207 с того времени, как при
Павле был сослан в деревню, жил безв
лонна неприятеля. Еще дым первого выстрела не
рассеялся, как показался другой дымок и выстрел. Сраженье началось. Князь Андрей
повернул лошадь и поскакал назад в Грунт отыскивать князя Багратиона. Сза
 и отвечал:
  - Очень доволен, ваше высокопревосходительство.
  - Мы все не без слабостей, - сказал Кутузов, улыбаясь и отходя от него. - У
него была приверженность к Бахусу.
  Полковой командир испуг
ьей не слышно было смеха. В официантской все люди сидели и
молчали, на готове чего-то. На дворне жгли лучины и свечи и не спали. Старый
князь, ступая на пятку, ходил по кабинету и послал Тихона к Марь
м плюмажем и держал ее, дергая султан, до тех пор, пока генерал не
попросил возвратить ее. Но вся его рассеянность и неуменье войти в салон и
говорить в нем выкупались выражением добродушия, простоты 
приказания графа, потому что они знали, что ни при ком,
как при нем, нельзя было лучше поживиться на обеде, который стоил несколько
тысяч.
  - Так смотри же, гребешков, гребешков в тортю положи, знаеш
 к дочери князя
Василия, к красивой Элен.
  - Quelle delicieuse personne, que cette petite princesse! 42 - сказал князь
Василий тихо Анне Павловне.
  Вскоре после маленькой княгини вошел массивный, то
ше.
  - Gott, wie naiv! 3 - сказал он сердито, отойдя несколько шагов.
  Несвицкий с хохотом обнял князя Андрея, но Болконский, еще более побледнев, с
злобным выражением в лице, оттолкнул его и обрати
 полтора года, на душе
его и на лице распускалась та детская улыбка, которою он ни разу не улыбался с
тех пор, как выехал из дома.
  - Нет, послушай, - сказала она, - ты теперь совсем мужчина? Я ужасн
 утихал целый вечер, обращаясь преимущественно около политических
новостей. В конце вечера он особенно оживился, когда дело зашло о наградах,
пожалованных государем.
  - Ведь получил же в прошлом году
райне обрадовать князя Василия.
  Князь Василий задумался и поморщился. Анна Михайловна поняла, что он боялся
найти в ней соперницу по завещанию графа Безухого. Она поспешила успокоить его.
  - Ежели 
й доске с
придворным лакеем и идиотом... Да что!...
  Он энергически махнул рукой.
  Пьер снял очки, отчего лицо его изменилось, еще более выказывая доброту, и
удивленно глядел на друга.
  - Моя жена,
же ты? Тут стой! - зашептали голоса на Лазарева, не знавшего куда ему
итти. Лазарев остановился, испуганно покосившись на полковника, и лицо его
дрогнуло, как это бывает с солдатами, вызываемыми перед
ль и рассказывали и
слушали рассказы или о Потемкинских и Суворовских походах, или сказки об
Алеше-пройдохе, и о поповом батраке Миколке.
  Офицеры так же, как и обыкновенно, жили по-двое, по-трое, в 
Павловна чувствовала, что ее угощенье новинкой было принято с удовольствием
всеми гостями. Более всех внимания к рассказу Бориса выказала Элен. Она
несколько раз спрашивала его о некоторых подробностя
res. Annette Scherer".3
  - Dieu, quelle virulente sortie 4 - отвечал, нисколько не смутясь такою
встречей, вошедший князь, в придворном, шитом мундире, в чулках, башмаках, при
звездах, с светлым выра
орянский сын, воспитанный у графа, который теперь заведывал
всеми его делами, тихими шагами вошел в комнату.
  - Вот что, мой милый, - сказал граф вошедшему почтительному молодому человеку.
  - Принес
приглашение полковника на турнир храбрости, выпрямив грудь и
нахмурившись, поехал с ним вместе по направлению к цепи, как будто всё их
разногласие должно было решиться там, в цепи, под пулями. Они при
детскую.
  - Ну что? - спросил князь Андрей.
  - Всё то же, подожди ради Бога. Карл Иваныч всегда говорит, что сон всего
дороже, - прошептала со вздохом княжна Марья. - Князь Андрей подошел к ребенку

вский полк, в лощине речки слышалась хватающая за душу перекатная трескотня
ружей, и гораздо правее, за драгунами, свитский офицер указывал князю на
обходившую наш фланг колонну французов. Налево гори
вы сейчас почувствуете
себя, как и я почувствовал частью этой огромной, невидимой цепи, которой начало
скрывается в небесах, - говорил Пьер.
  Князь Андрей, молча, глядя перед собой, слушал речь Пьера
всегда ваш
(сноска 30) [как пишет мне мой староста]
(сноска 31) [Подождите,]
(сноска 32) [с Лизой (женой молодого Болконского).]
(сноска 33) Я в вашем семействе начну обучаться ремеслу старой девки.
 
в зале шестой англез под звуки от усталости
фальшививших музыкантов, и усталые официанты и повара готовили ужин, с графом
Безухим сделался шестой удар. Доктора объявили, что надежды к выздоровлению не
nnette, вы простудитесь, - говорила маленькая княгиня, прощаясь с
Анной Павловной. - C'est arrete, 95 - прибавила она тихо.
  Анна Павловна уже успела переговорить с Лизой о сватовстве, которое она за
о
стеснительна. Я,ты знаешь,и всегда была дикарка, а теперь еще больше. Я люблю
быть одна... Mon pere 236 ее очень любит. Она и Михаил Иваныч - два лица, к
которым он всегда ласков и добр, потому что 
 прижимала его к холодным снуркам его
венгерки. Денисов, никем не замеченный, войдя в комнату, стоял тут же и, глядя
на них, тер себе глаза.
  - Василий Денисов, друг вашего сына, - сказал он, рекомен
азу на глаз. И в Петербурге, и
в Москве дом их постоянно бывал полон гостями. В следующую ночь после дуэли, он,
как и часто делал, не пошел в спальню, а остался в своем огромном, отцовском
кабинете, в
ыть мира между законным государем и преступником-Бонапарте.
  Поэтому Ростова странно поразил в квартире Бориса вид французских офицеров в тех
самых мундирах, на которые он привык совсем иначе смотрет
ие, в котором не участвовали
павлоградцы, и вслед за ним объявлено было перемирие. Ростов, тяжело
чувствовавший отсутствие своего друга, не имея со времени его отъезда никаких
известий о нем и беспоко
tre pere.
  26 Она богата, ваша княжна?
  - Отец очень богат и скуп. Он живет в деревне. Знаете, этот известный князь
Болконский, отставленный еще при покойном императоре и прозванный прусским
королем
бстоятельство, насчет которого
никто не мог быть спокоен. Это была обувь. Больше чем у половины людей сапоги
были разбиты. Но недостаток этот происходил не от вины полкового командира, так
как, несмот
перед цыплятами.
  - Charmee de vous voir. Je suis tres contente de vous voir,38 - сказала она
Пьеру, в то время, как он целовал ее руку. Она знала его ребенком, и теперь
дружба его с Андреем, его нес
- Voila l'agrement des camps, monsieur le prince, - сказал дежурный
штаб-офицер. 55
Они выехали на противоположную гору. С этой горы уже видны были французы. Князь
Андрей остановился и начал рассматри
 только к тому умному и вместе робкому, наблюдательному и
естественному взгляду, отличавшему его от всех в этой гостиной.
  - C'est bien aimable a vous, monsieur Pierre, d'etre venu voir une pauvre
ma
его дама вовсе не умела и не хотела хорошо
танцовать. Ее огромное тело стояло прямо с опущенными вниз мощными руками (она
передала ридикюль графине); только одно строгое, но красивое лицо ее танцовало
 так странно, так непохоже на то, чего он
надеялся.
  ---
"Кто они? Зачем они? Что им нужно? И когда всё это кончится?" думал Ростов,
глядя на переменявшиеся перед ним тени. Боль в руке становилась вс
рты его лица были те же, как и у сестры, но у той
все освещалось жизнерадостною, самодовольною, молодою, неизменною улыбкой жизни
и необычайною, античною красотой тела; у брата, напротив, то же лицо б
о обещании и благодарила его за
его любовь. Он своим взглядом благодарил ее за предложение свободы и говорил,
что так ли, иначе ли, он никогда не перестанет любить ее, потому что нельзя не
любить ее.

? - быстро проговорил приезжий генерал с резким
немецким выговором, оглядываясь на обе стороны и без остановки проходя к двери
кабинета.
  - Генерал-аншеф занят, - сказал Козловский, торопливо подходя
равился тон снисхождения до детского разговора, с которым гостья
обратилась к ней. Она ничего не ответила и серьезно посмотрела на гостью.
  Между тем всё это молодое поколение: Борис - офицер, сын кн
ью происходило не менее
важное объяснение. Наташа взволнованная прибежала к матери.
  - Мама!... Мама!... он мне сделал...
  - Что сделал?
  - Сделал, сделал предложение. Мама! Мама! - кричала она. Гр
 Рюрика и быть родоначальником
рода Болконских. Князь Андрей смотрел на это генеалогическое дерево, покачивая
головой, и посмеивался с тем видом, с каким смотрят на похожий до смешного
портрет.
  - Ка
едительное выражение. Штаб-офицер присоединился к увещаниям полкового
командира; но князь Багратион не отвечал им и только приказал перестать стрелять
и построиться так, чтобы дать место подходившим д
мигнула мужу. - J'ai peur, j'ai peur! 104 - прошептала она,
содрогаясь спиною.
  Муж посмотрел на нее с таким видом, как будто он был удивлен, заметив, что
кто-то еще, кроме его и Пьера, находился в к
 несчастен, подтвердил Пьер; - но что ж мне делать?
  - Вы не знаете Его, государь мой, и оттого вы очень несчастны. Вы не знаете
Его, а Он здесь, Он во мне. Он в моих словах, Он в тебе, и даже в тех

может
быть, притворным каким-то молодечеством отвечая на мое раскаянье!"
Пьер был один из тех людей, которые, несмотря на свою внешнюю, так называемую
слабость характера, не ищут поверенного для своег
до этого? - Оттого, что ты
женился на ней, - отвечал внутренний голос.
  "Но в чем же я виноват? - спрашивал он. - В том, что ты женился не любя ее, в
том, что ты обманул и себя и ее, - и ему живо пре
ичку-полковнику.
  - Благодарю всех, господа, все части действовали геройски: пехота, кавалерия и
артиллерия. Каким образом в центре оставлены два орудия? - спросил он, ища
кого-то глазами. (Князь Баг
столько же, сколько записывали другие.
  Заседание было кончено, и по возвращении домой, Пьеру казалось, что он приехал
из какого-то дальнего путешествия, где он провел десятки лет, совершенно
изменил
в кружевах, серенькое изящное платье,
немного ниже грудей опоясанное широкою лентой.
  - Soyez tranquille, Lise, vous serez toujours la plus jolie, 40 - отвечала
Анна Павловна.
  - Vous savez, mon mar
етив, что Жерков мог
еще слышать его.
  Он подождал, не ответит ли что корнет. Но корнет повернулся и вышел из коридора.
  

                  IV.

    Гусарский Павлоградский полк стоял в двух милях 
князю Василию Сергеевичу, - крикнул он сбежавшему сверху
и из-под выступа лестницы выглядывавшему официанту в чулках, башмаках и фраке.
  Мать расправила складки своего крашеного шелкового платья, пос
 Lise вздрогнула тоже.
  - Даже завтра, - отвечал брат.
  - II m'abandonne ici,et Du sait pourquoi, quand il aur pu avoir de
l'avancement...225
Княжна Марья не дослушала и, продолжая нить своих мыслей
ни малейшего добра не желал и не желаю этому мерзавцу-протоколисту, который
украл какие-то сапоги у ополченцев; я даже очень был бы доволен видеть его
повешенным, но мне жалко отца, то есть опять себя
 вечером. Он дирижировал мазурку на бале у
Архаровых, разговаривал о войне с фельдмаршалом Каменским, бывал в английском
клубе, и был на ты с одним сорокалетним полковником, с которым познакомил его
Д
одняв его, стал кружиться с ним по комнате.
  

                  X.

  
                  

    Князь Василий исполнил обещание, данное на вечере у Анны Павловны княгине
Друбецкой, просившей его о св
ние задавить гидру революции, которая теперь еще ужаснее
в лице этого убийцы и злодея. Мы одни должны искупить кровь праведника... На
кого нам надеяться, я вас спрашиваю?... Англия с своим коммерчески
лу, царствующему в мире. Подумайте об
этом, и я опять приду к вам, - сказал он и вышел из комнаты.
  - Противоборствовать злу, царствующему в мире... - повторил Пьер, и ему
представилась его будущая д
 что уже идут переговоры о мире и
что потому, избегая бесполезного пролития крови, он предлагает перемирие.
  Австрийский генерал граф Ностиц, стоявший на аванпостах, поверил словам
парламентера Мюрат
мый нежный сын и брат.

                  VI.

    Пьер в последнее время редко виделся с женою с глазу на глаз. И в Петербурге, и
в Москве дом их постоянно бывал полон гостями. В следующую ночь после
орошенько, а то он эдак скоро и нас своими подданными
запишет. - Здорово! - И он выставил свою щеку.
  Старик находился в хорошем расположении духа после дообеденного сна. (Он
говорил, что после обеда
и вышел из коридора.
  

                  IV.

    Гусарский Павлоградский полк стоял в двух милях от Браунау. Эскадрон, в котором
юнкером служил Николай Ростов, расположен был в немецкой деревне Зал
учался с ними.
  "Да, он очень красив, думал Пьер, я знаю его. Для него была бы особенная
прелесть в том, чтобы осрамить мое имя и посмеяться надо мной, именно потому,
что я хлопотал за него и призрел
ороль прусский,]
(сноска 208) [мадмуазель Бурьен.]
(сноска 209) [батюшка,]
(сноска 210) Милый и бесценный друг, какая страшная и ужасная вещь разлука!
  Сколько ни твержу себе, что половина моего суще
, chere amie, pour l'ouvrage que vous m'envoyez, et qui fait si
grande fureur chez vous. Cependant, puisque vous me dites qu'au milieu de
plusurs bonnes choses il y en a d'autres que la faible concept
е
могу итти. Ради Бога!
  Видно было, что юнкер этот уже не раз просился где-нибудь сесть и везде получал
отказы. Он просил нерешительным и жалким голосом.
  - Прикажите посадить, ради Бога.
  - Посад
езли хорошие вести, хотя смерть Шмита есть
дорогая плата за победу. Его величество, верно, пожелает вас видеть, но не
нынче. Благодарю вас, отдохните. Завтра будьте на выходе после парада. Впрочем,
я 
к выслали, за чорта, за Мака. Австрийской генерал пожаловался. Я
его поздравил с приездом Мака...Ты что, Ростов, точно из бани?
  - Тут, брат, у нас, такая каша второй день.
  Вошел полковой адъютант 
мысл речи в
том, что молодой граф недоволен их управлением и утайкой денег; другие, после
первого страха, находили забавным шепелявенье Пьера и новые, неслыханные ими
слова; третьи находили просто удо
покачивая
головой, и посмеивался с тем видом, с каким смотрят на похожий до смешного
портрет.
  - Как я узнаю его всего тут! - сказал он княжне Марье, подошедшей к нему.
  Княжна Марья с удивлением по
х новостях и общих знакомых, как люди мало близкие друг к другу. С
некоторым оживлением и интересом князь Андрей говорил только об устраиваемой им
новой усадьбе и постройке, но и тут в середине разгов
 Vous ne nous attendez donc pas?...Ah!Marieie,vous
avez maigri... - Et vous avez repris...220
  - J'ai tout de suite reconnu madame la princesse, 221 - вставила m-lle Бурьен.
  
  - Et moi qui ne me d
ести его, -
сказал он, указывая на мужика, снявшего шапку и проходившего мимо их, - из его
животного состояния и дать ему нравственных потребностей, а мне кажется, что
единственно возможное счастье - 
ше превосходительство, - сказал он по-немецки, выдвигаясь вперед и
обращаясь к австрийскому генералу. - Имею честь поздравить.
  Он наклонил голову и неловко, как дети, которые учатся танцовать, стал

о надетой, батистовой рубашке, стоял в этой комнате; камердинер
застегивал ему сзади шитые шелком прекрасные новые помочи, которые почему-то
заметил Ростов. Человек этот разговаривал с кем-то бывшим в
Богу!
  Ростов, забыв совершенно о Денисове, не желая никому дать предупредить себя,
скинул шубу и на цыпочках побежал в темную, большую залу. Всё то же, те же
ломберные столы, та же люстра в чехле; н
в. Он собрал бумаги,
и, отдав общий поклон, тихо шагая по ковру, вышел в приемную.
  Несмотря на то, что еще не много времени прошло с тех пор, как князь Андрей
оставил Россию, он много изменился за э
ое пари. Анатоль не отпускал англичанина и, несмотря на то что
тот, кивая, давал знать что он всё понял, Анатоль переводил ему слова Долохова
по-английски. Молодой худощавый мальчик, лейб-гусар, проиг
 лицо ее выразило
неудержимую злобу.
  - Да, радуйтесь теперь, - сказала она, - вы этого ждали.
  И, зарыдав, она закрыла лицо платком и выбежала из комнаты.
  За княжной вышел князь Василий. Он, шата
'ка? А отлично
танцует. - Зная, что Денисов и в Польше даже славился своим мастерством плясать
польскую мазурку, Николай подбежал к Наташе:
  - Поди, выбери Денисова. Вот танцует! Чудо! - сказал он.
 
ало. Только слышны были торопливые шаги Долохова, и из-за дыма
показалась его фигура. Одной рукой он держался за левый бок, другой сжимал
опущенный пистолет. Лицо его было бледно. Ростов подбежал и чт
лицу, посвятите первое время уединению, обсуждению самого себя, и
не вступайте на прежние пути жизни. Затем желаю вам счастливого пути, государь
мой, - сказал он, заметив, что слуга его вошел в комнат
бо. Глаза, нос, рот - все сжималось как будто в одну
неопределенную и скучную гримасу, а руки и ноги всегда принимали неестественное
положение.
  - Ce n'est pas une histoire de revenants? 55 - сказал 
своему приятелю Пьеру бывших за столом гостей и
переглядывался с Наташей, сидевшей против него. Пьер мало говорил, оглядывал
новые лица и много ел. Начиная от двух супов, из которых он выбрал a la tor
 как всегда, говорила улыбаясь и слушала смеясь.
  - Я очень рад, что не поехал к посланнику, - говорил князь Ипполит: -
скука... Прекрасный вечер, не правда ли, прекрасный?
  - Говорят, что бал будет
т хорошо.
  Вступив снова в эти определенные условия полковой жизни, Ростов испытал радость
и успокоение, подобные тем, которые чувствует усталый человек, ложась на отдых.
  Тем отраднее была в эту ка
всегда был. Не
суди строго Lise, - начала она. - Она так мила, так добра, и положение ее
очень тяжело теперь.
  - Кажется, я ничего не говорил тебе, Маша, чтоб я упрекал в чем-нибудь свою
жену или был
буря, вылетело из
боковой двери и обняло и стало целовать его. Еще другое, третье такое же
существо выскочило из другой, третьей двери; еще объятия, еще поцелуи, еще
крики, слезы радости. Он не мог ра
инув к ней
кресло, сел подле нее.
  Le charmant Hippolyte 54 поражал своим необыкновенным сходством с
сестрою-красавицей и еще более тем, что, несмотря на сходство, он был
поразительно дурен собой. Че
ажарили! Не видать; темь, братцы. Нет
ли напиться?
  Французы последний раз были отбиты. И опять, в совершенном мраке, орудия Тушина,
как рамой окруженные гудевшею пехотой, двинулись куда-то вперед.
 
son de Glogau avec dix mille hommes, demande au Roi de
Prusse, ce qu'il doit faire s'il est somme de se rendre?... Tout cela est
positif.
  "Bref, esperant en imposer seulement par notre attitude mili
оставили партии, и гости графа разместились в двух
гостиных, диванной и библиотеке.
  Граф, распустив карты веером, с трудом удерживался от привычки послеобеденного
сна и всему смеялся. Молодежь, подс
л с остановками. - Вся рота может
свидетельствовать. Прошу запомнить, ваше превосходительство!
  - Хорошо, хорошо, - сказал полковой командир и обратился к майору Экономову.
  Но Долохов не отошел; он

corsicain, qui detruit le repos de l'Europe, soit terrasse par l'ange que le
Tout-Рuissant, dans Sa misericorde, nous a donnee pour souverain. Sans parler de
mes freres, cette guerre m'a privee d'une
.
  - В генералы и матушку произвели? - сказал князь Aндрей улыбаясь.
  Пелагеюшка вдруг побледнела и всплеснула руками.
  - Отец, отец, грех тебе, у тебя сын! - заговорила она, из бледности вдруг
пер
ссии тысячи".
  "Le Marieechal se fache contre l'Empereur et nous punit tous; n'est ce pas que
с'est logique!
  "Voila le premier acte. Aux suivants l'interet et le ridicule montent comme de
raison. A
частие и на добро не приличны. Ему совестно было высказывать
все свои новые, масонские мысли, в особенности подновленные и возбужденные в нем
его последним путешествием. Он сдерживал себя, боялся быть
решил? Вот вы всегда так, молодые люди, - сказал полковой
командир, остывая несколько. - Разрешил? Вам что-нибудь скажешь, а вы и... -
Полковой командир помолчал. - Вам что-нибудь скажешь, а вы и... -
надлежало по старшинству полковому командиру того
самого полка, который представлялся под Браунау Кутузову и в котором служил
солдатом Долохов. Командование же крайнего левого фланга было предназначен
нимать Его, и не увидать, и не
понять всю свою мерзость и порочность? - Он помолчал. - Кто ты? Что ты? Ты
мечтаешь о себе, что ты мудрец, потому что ты мог произнести эти кощунственные
слова, - сказал
детый в солдатскую серую шинель, не дожидался, чтоб его
вызвали. Стройная фигура белокурого с ясными голубыми глазами солдата выступила
из фронта. Он подошел к главнокомандующему и сделал на караул.
 
 "Пускай ищет", сказала она себе. Только что Борис
вышел, как из другой двери вышла раскрасневшаяся Соня, сквозь слезы что-то
злобно шепчущая. Наташа удержалась от своего первого движения выбежать к н
ы кнутом, крики
понуканий, ругательства солдат, денщиков и офицеров. По краям дороги видны были
беспрестанно то павшие ободранные и неободранные лошади, то сломанные повозки, у
которых, дожидаясь чего
лько что кончили певчие, как последовали новые и новые тосты, при которых всё
больше и больше расчувствовался граф Илья Андреич, и еще больше билось посуды, и
еще больше кричалось. Пили за здоровье Бе
аривали, стреляли в воздух и не слушали команды. Нравственное колебание,
решающее участь сражений, очевидно, разрешалось в пользу страха.
  Генерал закашлялся от крика и порохового дыма и остановился 
ны Михайловны Друбецкой. Ростова
отца зовут Ильей, а сына - Николаем. И я m-me Jacquot никакой не знал.
  Пьер замахал руками и головой, как будто комары или пчелы напали на него.
  - Ах, ну что это! 
трелять другую.
  (сноска 32) Я знаю в жизни только два настоящих несчастья: это угрызение совести
и болезнь. И единственное благо есть отсутствие этих зол.
  (сноска 33) [Ближний]
(сноска 34) но это 
ак-то случайно запамятовал, как хорошо быть
добродетельным. В душе его не оставалось ни следа прежних сомнений. Он твердо
верил в возможность братства людей, соединенных с целью поддерживать друг друг
округ себя, не зная, что отвечать на поздравления и
возобновления знакомств, с которыми окружили его. Он не признавал никаких
знакомств; во всех людях этих он видел только братьев, с которыми сгорал
н
ого с силами, - он милый... для вас нет препятствий. А Николай
мне cousin... надобно... сам митрополит... и то нельзя. И потом, ежели
маменьке... (Соня графиню и считала и называла матерью), она скаже
 серебряный сон, а до обеда золотой.) Он радостно из-под
своих густых нависших бровей косился на сына. Князь Андрей подошел и поцеловал
отца в указанное им место. Он не отвечал на любимую тему разгово
ть новое и неожиданное колено. Когда он, бойко
закружив даму перед ее местом, щелкнул шпорой, кланяясь перед ней, Наташа даже
не присела ему. Она с недоуменьем уставила на него глаза, улыбаясь, как бу
ассчитывать на такую честь. Князь, твердо державшийся в жизни
различия состояний и редко допускавший к столу даже важных губернских
чиновников, вдруг на архитекторе Михайле Ивановиче, сморкавшемся в у
ову.
  Ростову всякий раз при этом становилось неловко и он опускал глаза.
  - Я слыхал про такого рода дела и знаю, что Государь очень строг в этих
случаях. Я думаю, надо бы не доводить до Его Величе
...
  Долохов остановился. - Вот видишь ли, я тебе в двух словах открою всю тайну
дуэли. Ежели ты идешь на дуэль и пишешь завещания да нежные письма родителям,
ежели ты думаешь о том, что тебя могут у
в жизни и делают ошибки за
ошибками, наконец, один Кутузов одерживает действительную победу, уничтожает
charme 14 французов, и военный министр не интересуется даже знать подробности.
  - Именно от это
основанного. Находчивый же ум в то же
мгновение подсказал ему ту точку зрения, с которой он имел право презирать и
адъютанта и военного министра. "Им, должно быть, очень легко покажется
одерживать поб
ыло вытягиваться больше того, как вытягивался Тимохин, в то
время как полковой командир делал ему замечание. Но в эту минуту обращения к
нему главнокомандующего капитан вытянулся так, что, казалось, п
ю, сидя за окном, вот на этом месте (он нагнулся и показал покатый
выступ стены за окном) и не держась ни за что... Так?...
  - Очень хорошо, - сказал англичанин.
  Анатоль повернулся к англичанину и,
ругим: тем хуже для вас. Tu l'as voulu,
George Dandin, 10 вот всё, что мы можем сказать. Вот что указывал политический
термометр на вечере Анны Павловны. Когда Борис, который должен был быть поднесен


будущее, которое казалось ему так легко. Он был, как ему казалось, порочным
только потому, что он как-то случайно запамятовал, как хорошо быть
добродетельным. В душе его не оставалось ни следа прежни
ловине покойной княгини, и княжна Марья большую
часть дня проводила в детской, заменяя, как умела, мать маленькому племяннику.
  M-lle Bourienne тоже, как казалось, страстно любила мальчика, и княжна 
еятельность на этом поприще. Ему представлялись такие
же люди, каким он был сам две недели тому назад, и он мысленно обращал к ним
поучительно-наставническую речь. Он представлял себе порочных и несча
цузов, а делали свои наблюдения над
приходящими и, скучая, дожидались смены. Князь Андрей остановился рассматривать
французов.
  - Глянь-ка, глянь, - говорил один солдат товарищу, указывая на русского
ежала навстречу ехавшим. Когда она проходила
переднюю, она в окно видела, что какой-то экипаж и фонари стояли у подъезда. Она
вышла на лестницу. На столбике перил стояла сальная свеча и текла от ветра
я вперед на шпаги,
желая, чтобы они вонзились в него. Но шпаги отстранились от него и ему тотчас же
опять надели повязку. - Теперь ты видел малый свет, - сказал ему чей-то голос.
  Потом опять зажгли 
ве а Цесарь в бранном поле.
  Да счастливый Наполеон,
Познав чрез опыты, каков Багратион,
Не смеет утруждать Алкидов русских боле..."
Но еще он не кончил стихов, как громогласный дворецкий провозгласи
не увидишь ее ясно; а
то ты ошибешься жестоко и непоправимо. Женись стариком, никуда негодным... А то
пропадет всё, что в тебе есть хорошего и высокого. Всё истратится по мелочам.
  Да, да, да! Не смо
ли две пары. Она остановилась и презрительно улыбнулась. Соня сидела близко
подле Николая, который переписывал ей стихи, в первый раз сочиненные им. Борис с
Наташей сидели у другого окна и замолчали, 
ть по переправе. И что они там
мешкают?
  На той стороне простым глазом виден был неприятель и его батарея, из которой
показался молочно-белый дымок. Вслед за дымком раздался дальний выстрел, и видно

 вас узнаю, слишком хорошо.
  - Как здоровье графа? Могу я видеть его? - спросил Пьер неловко, как всегда,
но не смущаясь.
  - Граф страдает и физически и нравственно, и, кажется, вы позаботились о то
к вам, батюшка, и с беременною женой, - сказал князь Андрей,
следя оживленными и почтительными глазами за движением каждой черты отцовского
лица. - Как здоровье ваше?
  - Нездоровы, брат, бывают тольк
м ближе они спускались к лощине, тем менее им становилось
видно, но тем чувствительнее становилась близость самого настоящего поля
сражения. Им стали встречаться раненые. Одного с окровавленной голово
Пьер поехал в Петербург. В Торжке на cтанции не
было лошадей, или не хотел их смотритель. Пьер должен был ждать. Он не
раздеваясь лег на кожаный диван перед круглым столом, положил на этот стол свои
б
озванную в обществе le terrible dragon, 154 даму знаменитую не
богатством, не почестями, но прямотой ума и откровенною простотой обращения.
  Марью Дмитриевну знала царская фамилия, знала вся Москва и
одой для себя, для него, для крестьян - сделал уступки. Продолжая дело
освобождения представлять невозможным, он распорядился постройкой во всех
имениях больших зданий школ, больниц и приютов; для при
да не женись, мой друг; вот тебе мой совет: не женись до тех
пор, пока ты не скажешь себе, что ты сделал всё, что мог, и до тех пор, пока ты
не перестанешь любить ту женщину, какую ты выбрал, пока ты 
а?
  - Жена! - коротко и значительно сказал старый князь.
  - Я не понимаю, - сказал князь Андрей.
  - Да нечего делать, дружок, - сказал князь, - они все такие, не разженишься.
  Ты не бойся; никому 
А! Друг мой.]

(сноска 240) [Благодарю, мой друг. ]

(сноска 241) Если бы ты имел веру, то обратился бы к Богу с молитвою, чтоб Он
даровал тебе любовь, которую ты не чувствуешь, и молитва твоя была бы
рился и молчал. Пьер
вскочил на окно.
  Господа! Кто хочет со мною пари? Я то же сделаю, - вдруг крикнул он. - И пари
не нужно, вот что. Вели дать бутылку. Я сделаю... вели дать.
  - Пускай, пускай! -
оска 111) [Я человек конченный,]
(сноска 112) [Я незаконный сын!]
(сноска 113) [Без имени, без состояния...]
(сноска 114) [Что вы хотите, дорогой мой, женщины, дорогой мой, женщины!]
(сноска 115) Поря
оится.
  - Гм... гм... - проговорил про себя старый князь, продолжая дописывать. -
Сделаю.
  Он расчеркнул подпись, вдруг быстро повернулся к сыну и засмеялся.
  - Плохо дело, а?
  - Что плохо, батюшк
 на них через очки, и не понимал, что им может быть нужно и каким
образом все они могли жить, не разрешив тех вопросов, которые занимали его. А
его занимали всё одни и те же вопросы с самого того дня,
рер, напротив, несмотря на
свои сорок лет, была преисполнена оживления и порывов.
  Быть энтузиасткой сделалось ее общественным положением, и иногда, когда ей даже
того не хотелось, она, чтобы не обма
прелесть выразилась не столько в его отношениях с
ним самим, сколько в отношениях со всеми родными и домашними. Пьер с старым,
суровым князем и с кроткой и робкой княжной Марьей, несмотря на то, что о

это исчезло, как скоро князь Андрей вступил опять в привычные условия жизни, но
он знал, что это чувство, которое он не умел развить, жило в нем. Свидание с
Пьером было для князя Андрея эпохой, с кот
 то отчего же я предположу, что эта лестница прерывается со
мною, а не ведет дальше и дальше. Я чувствую, что я не только не могу исчезнуть,
как ничто не исчезает в мире, но что я всегда буду и всегда
вечал Ростов, несмотря на то, что лошадь эта,
купленная им за 700 рублей, не стоила и половины этой цены. - Припадать стала
на левую переднюю... - прибавил он. - Треснуло копыто! Это ничего. Я вас
нау
нулся, кланяясь маленькой
княгине, как близкой знакомой, и подошел к тетушке. Страх Анны Павловны был не
напрасен, потому что Пьер, не дослушав речи тетушки о здоровье ее величества,
отошел от нее. Ан
ла Владимировича Безухова. Ежели он не захочет поддержать своего
крестника, - ведь он крестил Борю, - и назначить ему что-нибудь на содержание,
то все мои хлопоты пропадут: мне не на что будет обмунди
к нему обедать, - сказал он после
довольно долгого и неловкого для Пьера молчания.
  - А! Граф Ростов! - радостно заговорил Пьер. - Так вы его сын, Илья. Я,
можете себе представить, в первую минуту не
л, думал, что
здесь не нужно тонкостей, а он мне говорит, что я лгу... так пусть даст мне
удовлетворение...
  - Это всё хорошо, никто не думает, что вы трус, да не в том дело. Спросите у
Денисова, пох
 повернув свою красивую голову на античных
плечах, княжна Элен, ожидавшая у двери.
  Но влияние в свете есть капитал, который надо беречь, чтоб он не исчез. Князь
Василий знал это, и, раз сообразив, ч
проговорила гостья, - здоровье его и так
плохо, а теперь это огорченье от сына, это его убьет!
  - Что такое? - спросила графиня, как будто не зная, о чем говорит гостья, хотя
она раз пятнадцать уже с
 они прошли в другую комнату. Какой-то человек в странном
одеянии показался у двери. Вилларский, выйдя к нему навстречу, что-то тихо
сказал ему по-французски и подошел к небольшому шкафу, в котором Пь
еловек, а птица сидит!
  - То-то бы тебя, Зикин, на коня посадить, ловок бы ты был, - шутил ефрейтор
над худым, скрюченным от тяжести ранца солдатиком.
  - Дубинку промеж ног возьми, вот тебе и конь б
aire d'armistice sans mon ordre. Vous me faites perdre le fruit d'une
campagne. Rompez l'armistice sur-le-champ et Mariechez a l'ennemi. Vous lui
ferez declarer,que le general qui a signe cette capitu
жабо
и в коричневом фраке. Этот толстый молодой человек был незаконный сын
знаменитого Екатерининского вельможи, графа Безухого, умиравшего теперь в
Москве. Он нигде не служил еще, только что приехал 
на и оглядываясь на графа за поощрением.
  - Connaissez vous le proverbe: 164 "Ерема, Ерема, сидел бы ты дома, точил бы
свои веретена", - сказал Шиншин, морщась и улыбаясь. - Cela nous convient a
merv
 вас.
  Несмотря на то, или именно потому, что сказанное ею было совершенно справедливо,
никто ей не отвечал, и все четверо только переглядывались между собой. Она
медлила в комнате с чернильницей в р
о ужас и страх. Все
молчали. Пьер отнял от глаз руки: Долохов сидел всё в том же положении, только
голова загнулась назад, так что курчавые волосы затылка прикасались к воротнику
рубахи, и рука с буты
ь к нему: Le Roi de Prusse? - спросил Ипполит, опять
засмеялся и опять спокойно и серьезно уселся в глубине своего кресла. Анна
Павловна подождала его немного, но так как Ипполит решительно, казалось,
 нам и извивавшуюся по уступам местности.
  Уже видны были мохнатые шапки солдат; уже можно было отличить офицеров от
рядовых; видно было, как трепалось о древко их знамя.
  - Славно идут, - сказал кт
о стал садиться на кресло, глазами продолжая спрашивать, то ли он сделал,
что нужно. Анна Михайловна одобрительно кивнула головой. Пьер принял опять
симметрично-наивное положение египетской статуи, ви
скусству - кричать по петушиному - не мог выучиться у Суворова; но
старички строго посмотрели на шутника, давая ему тем чувствовать, что здесь и в
нынешний день так неприлично было говорить про Кутузо
воспоминания и
даже фразы. Князь Андрей подошел, погладил ее по голове и спросил, отдохнула ли
она от дороги. Она ответила и продолжала тот же разговор.
  Коляска шестериком стояла у подъезда. На двор
девшей в кибиточке. Офицер, заведывавший обозом, бил солдата,
сидевшего кучером в этой колясочке, за то, что он хотел объехать других, и плеть
попадала по фартуку экипажа. Женщина пронзительно кричала
 красавицы, вообще баба; во-вторых, потому, что Пьер в
сосредоточенности и рассеянности своего настроения не узнал Ростова и не ответил
на его поклон. Когда стали пить здоровье государя, Пьер задумавш
ное требование
главнокомандующего, чтобы люди были в шинелях и чехлах, и что в противном случае
главнокомандующий будет недоволен. Выслушав эти слова, полковой командир опустил
голову, молча вздернул 
него никакого внимания, несмотря на то,
что после бывшего столкновения за Телянина, они виделись теперь в первый раз.
  Ростов, чувствуя себя во фронте во власти человека, перед которым он теперь
счит
лыхала странные, непонятные для нее
звуки. Она поцеловала его в черную, спутанную, курчавую голову. В это время
послышался поспешный шум платья графини. Она подошла к ним.
  - Василий Дмитрич, я благо
 носит его. Нынче он весел и оживлен; но это
ваш приезд так подействовал на него: он редко бывает таким. Ежели бы вы могли
уговорить его поехать за границу! Ему нужна деятельность, а эта ровная, тихая
нибудь, желание их похвалы.) Так я жил для других, и не почти, а совсем
погубил свою жизнь. И с тех пор стал спокойнее, как живу для одного себя.
  - Да как же жить для одного себя? - разгорячаясь спр
 ведь зашел только спросить Денисова о вчерашнем приказе.
  Получили, Денисов?
  - Нет еще. А вы куда?
  - Вот хочу молодого человека научить, как ковать лошадь, - сказал Телянин.
  Они вышли на крыль
ой груди, и заставили его, повторяя слова, которые читал
другой, прочесть клятву верности законам ордена. Потом потушили свечи, зажгли
спирт, как это слышал по запаху Пьер, и сказали, что он увидит ма
ment je suis
a vous", 47 - обратился он на голос звавшего его.
  - Я вижу, что я не во время, - повторил Ростов.
  Выражение досады уже исчезло на лице Бориса; видимо обдумав и решив, что ему
делать, 
возможности сближения с каждым из них. Он сел на указанное ему
место возле красивой Элен, и вслушивался в общий разговор.
  - Vienne trouve les bases du traite propose tellement hors d'atteinte, qu'on
ь
своему тестю. Кроме того слова масонского устава: "буди ласков и приветлив"
вспоминались ему. Он морщился, краснел, вставал и опускался, работая над собою в
самом трудном для него в жизни деле - ска
 по чинам и важности, кто поважнее, поближе к
чествуемому гостю: так же естественно, как вода разливается туда глубже, где
местность ниже.
  Перед самым обедом граф Илья Андреич представил князю своег
жна Марья повернулась к брату, и сквозь
слезы любовный, теплый и кроткий взгляд ее прекрасных в ту минуту, больших
лучистых глаз остановился на лице князя Андрея.
  Княгиня говорила без умолку. Коротк
оска 74) Надеюсь, что это была, наконец, та капля, которая переполнит стакан.
  Государи не могут более терпеть этого человека, который угрожает всему.
  (сноска 75) Государи! Я не говорю о России. Го
ецки сидевшего подле него. Большие добрые и умные глаза Тушина с
сочувствием и состраданием устремлялись на него. Он видел, что Тушин всею душой
хотел и ничем не мог помочь ему.
  Со всех сторон слышн
гда вошли к ней.
  В ее уютной комнате с лампадами перед киотами, на диване, за самоваром сидел
рядом с ней молодой мальчик с длинным носом и длинными волосами, и в монашеской
рясе.
  На кресле, подле
как на ладони, движениями внизу наших войск и впереди
  - движениями приближавшегося неприятеля. Солнце в ту же минуту совсем вышло
из-за туч, и этот красивый звук одинокого выстрела и блеск яркого со
оша.
  - Тебе хорошо... я не завидую... я тебя люблю, и Бориса тоже, - говорила она,
собравшись немного с силами, - он милый... для вас нет препятствий. А Николай
мне cousin... надобно... сам митропол
нный
день в английскую гостинницу. Его тотчас же провели в лучшее помещение
гостинницы, занятое на эту ночь Долоховым. Человек двадцать толпилось около
стола, перед которым между двумя свечами сидел Д
нны
Павловны был первый, который он видел в России. Он знал, что тут собрана вся
интеллигенция Петербурга, и у него, как у ребенка в игрушечной лавке,
разбегались глаза. Он всё боялся пропустить умные
я опухлость, которая
была на всех гошпитальных лицах. Но не это поразило Ростова; его поразило то,
что Денисов как будто не рад был ему и неестественно ему улыбался. Денисов не
расспрашивал ни про пол
эрсперга, и тысячу гасконад и
проч. Офицер посылает за Ауэрспергом; господа эти обнимают офицеров, шутят,
садятся на пушки, а между тем французский баталион незамеченный входит на мост,
сбрасывает меш
ратион, когда готовился к Шенграбенскому
сражению, меньше хлопотал, чем вы теперь, - сказал сын, улыбаясь.
  Старый граф притворился рассерженным. - Да, ты толкуй, ты попробуй!
  И граф обратился к по
s?... 22 - Он помолчал, выражая жестом свою покорность жестокой
судьбе.
  Анна Павловна задумалась.
  - Вы никогда не думали о том, чтобы женить вашего блудного сына Анатоля?
  Говорят, - сказала она,
 (сноска 125) [двоюродного брата]
(сноска 126) Бедовое дело - двоюродные братцы и сестрицы,
(сноска 127) [поверенной]
(сноска 128) [мадам Жанлис]
(сноска 129) не всё розы. - при нашем образе жизни,
(с
кажи, что я с него
голову сниму, чтобы через неделю всё было. О Прейсиш-Эйлауском сражении получил
еще письмо от Петиньки, он участвовал, - всё правда. Когда не мешают кому
мешаться не следует, то и н
что князь Василий неохотно и почти неучтиво слушал пожилую даму
и даже выказывал нетерпение, она ласково и трогательно улыбалась ему и, чтоб он
не ушел, взяла его за руку.
  - Что вам стоит сказать сл
leur trahison de la cause des
Bourbons. Les souverains? Ils envoient des ambassadeurs complimenter
l'usurpateur. 75
И он, презрительно вздохнув, опять переменил положение. Князь Ипполит, долго
смотрев
гих радостей и занятий! "Да, они
это прекрасно придумали", подумал он, "надо оставаться свободным".
  - Ну и прекрасно, - сказал он, - после поговорим. Ах как я тебе рад! -
прибавил он.
  - Ну, а что 
му мы имеем вторую цель, которая состоит в том, чтобы приуготовлять наших
членов, сколько возможно, исправлять их сердце, очищать и просвещать их разум
теми средствами, которые нам преданием открыты о
ровича Безухова так умно забавляется! - прибавила она. - А
говорили, что так хорошо воспитан и умен. Вот всё воспитание заграничное куда
довело. Надеюсь, что здесь его никто не примет, несмотря на его
более оживляясь говорил Пьер. Какое же может быть
заблуждение и зло в том, что я желал (очень мало и дурно исполнил), но желал
сделать добро, да и сделал хотя кое-что? Какое же может быть зло, что нес
gir d'un grand homme. 87
  - А пленные в Африке, которых он убил? - сказала маленькая княгиня. - Это
ужасно! - И она пожала плечами.
  - C'est un roturier, vous aurez beau dire, 88 - сказал князь Иппо
ние Гердера, - сказал князь Андрей, - но не то, душа моя, убедит
меня, а жизнь и смерть, вот что убеждает. Убеждает то, что видишь дорогое тебе
существо, которое связано с тобой, перед которым ты был 
падись теперь кто бы ни был", думал
Ростов, вдавливая шпоры Грачику, и, перегоняя других, выпустил его во весь
карьер. Впереди уже виден был неприятель. Вдруг, как широким веником, стегнуло
что-то по 
цо его было бледно и весело.
  - Пуста!
  Он кинул бутылку англичанину, который ловко поймал ее. Долохов спрыгнул с окна.
  От него сильно пахло ромом.
  - Отлично! Молодцом! Вот так пари! Чорт вас во
 лица. Он вошел на
лестницу и обнял сестру.
  - Вы не получили моего письма? - спросил он, и не дожидаясь ответа, которого
бы он и не получил, потому что княжна не могла говорить, он вернулся, и с
аку
t-il pas qu'a ce moment se leve devant nous un troisieme ennemi, c'est le
православное qui demande a grands cris du pain, de la viande, des souchary, du
foin, - que sais je! Les magasins sont vides, l
нать князя Ауэрсперга". Одним словом, эти господа, не даром гасконцы, так
забрасывают Ауэрсперга прекрасными словами, он так прельщен своею столь быстро
установившеюся интимностью с французскими марша
ра
была двадцати-летняя, красивая девица; Соня шестнадцати-летняя девушка во всей
прелести только что распустившегося цветка; Наташа полу-барышня, полу-девочка,
то детски смешная, то девически обворож
дной стороны не было.
  Позвольте мне переговорить...
  - Нет, об чем же говорить! - сказал Пьер, - всё равно... Так готово? -
прибавил он. - Вы мне скажите только, как куда ходить, и стрелять куда? -
следовало, для приветствия к
тетушке и снова присоединен к общему кружку.
  Анна Павловна дала поцеловать ему свою сухую руку, познакомила его с некоторыми
незнакомыми ему лицами и каждого шопотом опр
денежных затруднениях,
сказал ему, что деньги эти были последние до мая, и что потому он просил сына
быть на этот раз поэкономнее. Николай сказал, что ему и это слишком много, и что
он дает честное сл
е Мишку, тут пари.
  - Одним духом, иначе проиграно, - кричал четвертый.
  - Яков, давай бутылку, Яков! - кричал сам хозяин, высокий красавец, стоявший
посреди толпы в одной тонкой рубашке, раскрытой 
в. Обходя генералов в тесной избе, сконфуженный, как и всегда, при виде
начальства, Тушин не рассмотрел древка знамени и спотыкнулся на него. Несколько
голосов засмеялось.
  - Каким образом орудие ост
а legion d'honneur) 52 вышел на крыльцо, держа шляпу под
рукой и надевая перчатку. Он остановился, оглядываясь и всё освещая вокруг себя
своим взглядом. Кое-кому из генералов он сказал несколько слов.
savez tout. 7
  - Как вам сказать? - сказал князь холодным, скучающим тоном. - Qu'a-t-on
decide? On a decide que Buonaparte a brule ses vaisseaux, et je crois que nous
sommes en train de bruler les no
сокого, отличавшегося от других балагана
полкового командира, наехал на фронт взвода гренадер, перед которыми лежал
обнаженный человек. Двое солдат держали его, а двое взмахивали гибкие прутья и
мерно
во презирать и
адъютанта и военного министра. "Им, должно быть, очень легко покажется
одерживать победы, не нюхая пороха!" подумал он. Глаза его презрительно
прищурились; он особенно-медленно вошел в 
 - Нет, голубчик, - говорил приятный и как будто знакомый князю Андрею голос,
  - я говорю, что коли бы возможно было знать, что будет после смерти, тогда бы и
смерти из нас никто не боялся. Так-то, г
ий и т. п., что
Пьер терялся и только говорил ему:
  - Да, да, так и сделайте.
  Пьер не имел той практической цепкости, которая бы дала ему возможность
непосредственно взяться за дело, и потому он не
ающимися до предстоящего дела. Осунувшееся
лицо его было желто. Он видимо не спал ту ночь. Он рассеянно оглядывался вокруг
себя и морщился, как будто от яркого солнца. Два соображения исключительно
за
звязным, смелым тоном,
тогда как в душе своей он считал себя негодяем, подлецом, который целой жизнью
не мог искупить своего преступления. Ему хотелось бы целовать руки своего отца,
на коленях просить
ля своего
союзника. Маленькая белая рука с орденом дотронулась до пуговицы солдата
Лазарева. Как будто Наполеон знал, что для того, чтобы навсегда этот солдат был
счастлив, награжден и отличен от всех
 и с сестрами, не
наследница. Ежели ты мне не веришь, то поверь людям знающим: я сейчас говорил с
Дмитрием Онуфриичем (это был адвокат дома), он то же сказал.
  Видимо, что-то вдруг изменилось в мысля
 офицерами впереди, показалась из-под горы.
  "С Богом!" проговорил Багратион твердым, слышным голосом, на мгновение обернулся
к фронту и, слегка размахивая руками, неловким шагом кавалериста, как бы

ие и побежали. Долохов, бежавший рядом с Тимохиным, в
упор убил одного француза и первый взял за воротник сдавшегося офицера. Бегущие
возвратились, баталионы собрались, и французы, разделившие было на
 шубу или плащ и уехать. Разговор
зашел о главной городской новости того времени - о болезни известного богача и
красавца Екатерининского времени старого графа Безухого и о его незаконном сыне
Пьере, 
впереди на горе, по ту сторону Энса, виднелись разъезды неприятеля.
  Между орудиями, на высоте, стояли спереди начальник ариергарда генерал с
свитским офицером, рассматривая в трубу местность. Нескол
у сожалению моему и
всей армии, до сих пор неизвестно - жив ли он, или нет. Себя и вас надеждой
льщу, что сын ваш жив, ибо в противном случае в числе найденных на поле сражения
офицеров, о коих список
 слезы.
  (сноска 204) Да, мой друг, это великая потеря для всех нас, не говоря о вас. Но
Бог вас поддержит, вы молоды, и вот вы теперь, надеюсь, обладатель огромного
богатства. Завещание еще не вскры
м.
  - Жду приказа, ваше сиятельство, чтоб отправиться по новому назначению, -
отвечал Борис, не выказывая ни досады за резкий тон князя, ни желания вступить в
разговор, но так спокойно и почтительно,

из себя, берет письма, распечатывает их и читает письма Императора, адресованные
другим... Затем пишет знаменитый суточный приказ генералу Бенигсену.
  Фельдмаршал сердится на государя, и наказывает 
мо, находя
удовольствие в приветствии молодого человека.
  - Schon fleissig! 6 - сказал Ростов всё с тою же радостною, братскою улыбкой,
какая не сходила с его оживленного лица. - Hoch Oestreicher! Ho
нязя Андрея о подробностях его свидания с
императором, об отзывах, слышанных при дворе о кремском деле, и о некоторых
общих знакомых женщинах.

                  XIV.

    Кутузов чрез своего лазутчик
не много надо, граф, мне пятьсот рублей надо.
  И она, достав батистовый платок, терла им жилет мужа.
  - Сейчас, сейчас. Эй, кто там? - крикнул он таким голосом, каким кричат только
люди, уверенные, 
ляя центр другого кружка.
  Княжна Элен улыбалась; она поднялась с тою же неизменяющеюся улыбкой вполне
красивой женщины, с которою она вошла в гостиную. Слегка шумя своею белою
бальною робой, убранно
рекал в этом
никого, но не мог не видеть, как это плохо. Полковой командир каждый раз при
этом забегал вперед, боясь упустить слово главнокомандующего касательно полка.
  Сзади Кутузова, в таком расст
м, нежным взглядом взглянул в
раскрасневшееся восторженное, но всё робкое перед первенствующим другом, лицо
Пьера.
  - Да, коли бы это так было! - сказал он. - Однако пойдем садиться, -
прибавил князь
ром и заключить с ним союз - значит так надо. А то, коли бы мы стали
обо всем судить да рассуждать, так этак ничего святого не останется. Этак мы
скажем, что ни Бога нет, ничего нет, - ударяя по столу
атриот. Он обиделся словами Шиншина.
  - А затэм, мылостывый государ, - сказал он, выговаривая э вместо е и ъ вместо
ь. - Затэм, что импэратор это знаэт. Он в манифэстэ сказал, что нэ можэт
смотрэт ра
мог бы добиться самый жестокий человек. Несмотря
на то, что он был в отставке и не имел теперь никакого значения в
государственных делах, каждый начальник той губернии, где было имение князя,
считал с
в армию, сам не
зная, где он найдет ее, и опасаясь по дороге к Кремсу быть перехваченным
французами.
  В Брюнне всё придворное население укладывалось, и уже отправлялись тяжести в
Ольмюц. Около Эцельс
ами.

                  XIX.

    Атака 6-го егерского обеспечила отступление правого фланга. В центре действие
забытой батареи Тушина, успевшего зажечь Шенграбен, останавливало движение
французов. Фр
чальника были сильно раздражены друг против друга, и в то
самое время как на правом фланге давно уже шло дело и французы уже начали
наступление, оба начальника были заняты переговорами, которые имели 
родолжительного
разговора, опять облокотился на спинку дивана и закрыл глаза. Пьер смотрел на
это строгое, неподвижное, старческое, почти мертвое лицо, и беззвучно шевелил
губами. Он хотел сказать: да
, что я не имел на это права. Так и вышло". Он вспомнил медовый
месяц, и покраснел при этом воспоминании. Особенно живо, оскорбительно и
постыдно было для него воспоминание о том, как однажды, вскоре 
ении; здоровье мамы... и графиня Апраксина
(сноска 120) [между нами,]
(сноска 121) Милая, на все есть время,
(сноска 122) Здравствуйте, моя милая, поздравляю вас,
(сноска 123) Какое прелестное дитя!
 
сть? Злоба? Женщины?" Перебирал он
свои пороки, мысленно взвешивая их и не зная которому отдать преимущество.
  - Женщины, - сказал тихим, чуть слышным голосом Пьер. Масон не шевелился и не
говорил до
ем пролете, сновали взад и вперед, сидели, стояли,
сходились и расходились, в мундирах, фраках и еще кое-кто в пудре и кафтанах,
члены и гости клуба. Пудренные, в чулках и башмаках ливрейные лакеи сто
ие своей красоты. Quelle belle personne! 50 говорил каждый, кто ее видел.
  Как будто пораженный чем-то необычайным, виконт пожал плечами и о опустил глаза
в то время, как она усаживалась перед ним и 
, либо я из ума выжил. Дай вам Бог, а мы посмотрим. Бонапарте у них
стал полководец великий! Гм!...
  - Я ничего не говорю, чтобы все распоряжения были хороши, - сказал князь
Андрей, - только я не мог
азали на
небольшой, новый флигелек, стоящий у самого края пруда. Старый дядька князя
Андрея, Антон, высадил Пьера из коляски, сказал, что князь дома, и проводил его
в чистую, маленькую прихожую.
  Пье
баясь и чуть не плача от волненья.
  Борис покраснел.
  - Какая вы смешная! - проговорил он, нагибаясь к ней, еще более краснея, но
ничего не предпринимая и выжидая.
  Она вдруг вскочила на кадку, так
понимал и не удивлялся этому.
  - Так что же? только? - спросил он.
  - Ну так дружны, так дружны! Это что, глупости - линейкой; но мы навсегда
друзья. Она кого полюбит, так навсегда; а я этого не пон
ачиная махать ею.
  Солдаты с испуганными лицами нажались друг на друга, и Денисов присоединился к
Несвицкому.
  - Что же ты не пьян нынче? - сказал Несвицкий Денисову, когда он подъехал к
нему.
  - И
ирая
слезы о колени невестки. Несколько раз, в продолжение утра, княжна Марья
начинала приготавливать невестку, и всякий раз начинала плакать. Слезы эти,
которых причину не понимала маленькая княгиня,
ть мою преданность государю императору и России.
  Кутузов отвернулся. На лице его промелькнула та же улыбка глаз, как и в то
время, когда он отвернулся от капитана Тимохина. Он отвернулся и поморщилс
ли Пьер, на которого жалко было смотреть, как он был убит и
как, несмотря на это, старался скрыть свою печаль, чтобы не огорчить умирающего
отца. "C'est penible, mais cela fait du bien; ca eleve l'ame
ушали! Дай на себя посмотреть,
ваше сиятельство!
  - Всё совсем благополучно?
  - Слава Богу, слава Богу!
  Ростов, забыв совершенно о Денисове, не желая никому дать предупредить себя,
скинул шубу и н
нязь Андрей вошел в сени. Сам Кутузов, как
сказали князю Андрею, находился в избе с князем Багратионом и Вейротером.
  Вейротер был австрийский генерал, заменивший убитого Шмита. В сенях маленький
Коз
ное! Я сливочное не люблю.
  - Морковное.
  - Нет, какое? Марья Дмитриевна, какое? - почти кричала она. - Я хочу знать!
  Марья Дмитриевна и графиня засмеялись, и за ними все гости. Все смеялись не
от
taire, il se trouve
que nous voila en guerre pour tout de bon, et ce qui plus est, en guerre sur nos
frontieres avec et pour le Roi de Prusse. Tout est au grand complet, il ne nous
manque qu'une petit
 была полна. Все почтительно встали, когда
главнокомандующий, пробыв около получаса наедине с больным, вышел оттуда, слегка
отвечая на поклоны и стараясь как можно скорее пройти мимо устремленных на н
 угодно будет наложить на меня обязанности супруги и матери, я
буду стараться исполнять их так верно, как могу, не заботясь об изучении своих
чувств в отношении того, кого Он мне даст супругом.
  Я по
стали приезжать гости,
называла их по имени, медленно переводя глаза с гостя на ma tante, 36 и потом
отходила.
  Все гости совершали обряд приветствования никому неизвестной, никому
неинтересной и нен
ция! - помолчав немного, опять сказал он.
  - Да про кого ты говоришь?
  - Про сест'у п'о твою, - сердито крикнул Денисов.
  Ростов усмехнулся.
  - Mon cher comte; vous etes l'un de mes meilleurs ecol
 в том, что французы перешли мост, который защищает Ауэсперг,
и мост не взорвали, так что Мюрат бежит теперь по дороге к Брюнну, и
нынче-завтра они будут здесь.
  - Как здесь? Да как же не взорвали мо
 задрожала эта терция, и как тронулось что-то лучшее, что было в душе
Ростова. И это что-то было независимо от всего в мире, и выше всего в мире.
  Какие тут проигрыши, и Долоховы, и честное слово!...
 мой друг, - прибавил он.
  - Против твоей воли Он спасет и помилует тебя и обратит тебя к Себе, потому что
в Нем одном и истина и успокоение, - сказала она дрожащим от волнения голосом,
с торжественн
у черту, напоминающую черту, отделяющую живых от мертвых, и -
неизвестность страдания и смерть. И что там? кто там? там, за этим полем, и
деревом, и крышей, освещенной солнцем? Никто не знает, и хочет
 [Принц Мюрат и все такое...]
(сноска 21) [мостовое укрепление,]
(сноска 22) [дюренштейнская стычка,]
(сноска 23) [словечек,]
(сноска 24) [принудят Австрию,]
(сноска 25) [Кампо Формио.]
(сноска 26) [Б
носка 86) [Но, мой милый Пьер,]
(сноска 87) Это шулерство, вовсе не похожее на образ действий великого человека.
  
  (сноска 88) [Это проходимец, что бы вы ни говорили,]
(сноска 89) Сегодня мне расск
ttaque par des troupes de
Marieaudeurs et le general en chef a ete oblige lui meme de demander un
bataillon pour les chasser. Dans une de ces attaques on m'a еmporte ma malle
vide et ma robe de chambr
 - Что? Кому?... Шутишь! - крикнул граф, вдруг апоплексически краснея шеей и
затылком, как краснеют старые люди.
  - Я обещал заплатить завтра, - сказал Николай.
  - Ну!... - сказал старый граф, разво
ища.
  Дверь пропустила Петю и опять затворилась. За дверью послышался смех.
  - Николенька, выходи в халате, - проговорил голос Наташи.
  - Это твоя сабля? - спросил Петя, - или это ваша? - с подобос
полнен вещами, очевидно, беспрестанно-употребляемыми.
  Большой стол, на котором лежали книги и планы, высокие стеклянные шкафы
библиотеки с ключами в дверцах, высокий стол для писания в стоячем полож
etre, a eviter ou a attaquer l'ennemi; mais uniquement a
eviter le general Boukshevden, qui par droit d'ancnnete serait notre chef. Nous
poursuivons ce but avec tant d'energie, que meme en passant une
 вы этим доказали? Что вы доказали этой дуэлью! То, что вы дурак, que vous
etes un sot, 8 так это все знали! К чему это поведет? К тому, чтобы я сделалась
посмешищем всей Москвы; к тому, чтобы всякий 
наша после неоднократных отступлений, наступлений и сражений при Пултуске,
при Прейсиш-Эйлау, сосредоточивалась около Бартенштейна. Ожидали приезда
государя к армии и начала новой кампании.
  Павлогра
 чтобы объявить, но видно опять раздумал, вернулся
назад и припал к плечу молодого барина.
  - Здоровы? - спросил Ростов, выдергивая у него свою руку.
  - Слава Богу! Всё слава Богу! сейчас только пок
шениях молодого
мужчины к молодой женщине) обращаясь к княгине.
  Княгиня встрепенулась. Видимо, слова Пьера затронули ее за живое.
  - Ах, вот я то же говорю! - сказала она. - Я не понимаю, решительн
 ne soit notre
tour.163
Полковник был плотный, высокий и сангвинический немец, очевидно, служака и
патриот. Он обиделся словами Шиншина.
  - А затэм, мылостывый государ, - сказал он, выговаривая э вме
го-го-го-го-ство!" И опять всё замерло. Сначала Кутузов стоял на
одном месте, пока полк двигался; потом Кутузов рядом с белым генералом, пешком,
сопутствуемый свитою, стал ходить по рядам.
  По тому, 
м.
  - Вы недавно приехали? - спрашивала у него графиня.
  - Oui, madame, 159 - отвечал он, оглядываясь.
  - Вы не видали моего мужа?
  - Non, madame 160 - Он улыбнулся совсем некстати.
  - Вы, кажетс
предание потомству некоего важного таинства... от самых древнейших веков и даже
от первого человека до нас дошедшего, от которого таинства, может быть, зависит
судьба рода человеческого. Но так как си
честного.
  Такого рода рассуждения, уничтожая все его решения и предположения, часто
приходили к Пьеру. Он поехал к Курагину.
  Подъехав к крыльцу большого дома у конно-гвардейских казарм, в которых 
которые, однажды взяв себе
что-нибудь в голову, не отстанут до тех пор, пока не исполнят их желания, а в
противном случае готовы на ежедневные, ежеминутные приставания и даже на сцены.
  Это последнее
манде. Прихожу к комиссионеру. Вхожу - за столом... Кто же?! Нет, ты
подумай!...Кто же нас голодом морит, - закричал Денисов, ударяя кулаком больной
руки по столу, так крепко, что стол чуть не упал и 
шел в кабинет к отцу.
  Старик всё уже знал. Он стоял у самой двери, и, как только она отворилась,
старик молча старческими, жесткими руками, как тисками, обхватил шею сына и
зарыдал как ребенок.
  --

понимая своих слов, сотни раз рассказанное о том, как покойница-княгиня в
Кишиневе рожала княжну Марью, с крестьянской бабой-молдаванкой, вместо бабушки.
  - Бог помилует, никогда дохтура не нужны, -
н с
бешенством.
  - Так когда получить? - спросил Долохов.
  - Завтра, - сказал Ростов, и вышел из комнаты.

                  XV.

    Сказать "завтра" и выдержать тон приличия было не трудно; но при
о оскорбления перешло в то же мгновенье незаметно для него
самого в чувство презрения, ни на чем не основанного. Находчивый же ум в то же
мгновение подсказал ему ту точку зрения, с которой он имел пра
еха.
  - Bonjour, ma cousine, - сказал Пьер. - Vous ne me гесоnnaissez pas? 146
  - Я слишком хорошо вас узнаю, слишком хорошо.
  - Как здоровье графа? Могу я видеть его? - спросил Пьер неловко, как в
 Всё было занято графом и
Марьею Дмитриевной. Наташа дергала за рукава и платье всех присутствовавших,
которые и без того не спускали глаз с танцующих, и требовала, чтоб смотрели на
папеньку. Граф в п
с другой -
женскими улыбающимися лицами дворовых, вышедших посмотреть на веселящегося
барина.
  - Батюшка-то наш! Орел! - проговорила громко няня из одной двери.
  Граф танцовал хорошо и знал это, но 
je ne me souc nullement de le devenir. A propos de Marieiage,
savez-vous que tout derienierement la tante en general Анна Михайловна, m'a
confie sous le sceau du plus grand secret un projet de Marieia
олстый майор, пыхтя и
разрознивая шаг, обходил куст по дороге; отставший солдат, запыхавшись, с
испуганным лицом за свою неисправность, рысью догонял роту; ядро, нажимая
воздух, пролетело над головой 
 - C'est
ridicule. Voyons, 199 пустите. Я вам говорю.
  Княжна пустила.
  - И вы!
  Анна Михайловна не послушалась его.
  - Пустите, я вам говорю. Я беру всё на себя. Я пойду и спрошу его. Я...
  дово
сказал ему улыбаясь генерал.
  Борис вопросительно посмотрел на своего генерала и тотчас же понял, что это было
шуточное испытание.
  - Mon prince, je parle de l'empereur Napoleon, 46 - отвечал он. Ге
е знали! К чему это поведет? К тому, чтобы я сделалась
посмешищем всей Москвы; к тому, чтобы всякий сказал, что вы в пьяном виде, не
помня себя, вызвали на дуэль человека, которого вы без основания ре
ту, в Колязин иди, там икона чудотворная,
матушка пресвятая Богородица открылась. Я с тех слов простилась с угодниками и
пошла...
  Все молчали, одна странница говорила мерным голосом, втягивая в себя
 Qui vivra verra, 33 - сказал Билибин, распуская опять кожу в знак окончания
разговора.
  Когда князь Андрей пришел в приготовленную для него комнату и в чистом белье лег
на пуховики и душистые гретые
щих в лицо своего императора.
  - Votre majeste me permettra-t-elle de demander l'avis du colonel? 56 - сказал
Александр и сделал несколько поспешных шагов к князю Козловскому, командиру
батальона. Бо
кая
глаз, смотрел на своего врага, полкового командира, желая найти на его лице
подтверждение своих догадок; но полковник ни разу не взглянул на Ростова, а
смотрел, как всегда во фронте, строго и торж
м. Сам сочинитель взял стихи и стал читать. Князь Багратион склонил голову и
слушал.
  "Славь Александра век
И охраняй нам Тита на престоле,
Будь купно страшный вождь и добрый человек,
Рифей в отечест
равую руку сидел
итальянец-аббат, которого Пьер видел два года тому назад у Анны Павловны. Еще
был тут один весьма важный сановник и один швейцарец-гувернер, живший прежде у
Курагиных. Все торжественн
ли на чистых, щеголеватых
гусар, стройно проходивших мимо их.
  - Нарядные ребята! Только бы на Подновинское!
  - Что от них проку! Только напоказ и водят! - говорил другой.
  - Пехота, не пыли! - шут
цию, не имел на это права, и никто не имеет, исключая лишь российского
императора.
  Впрочем, если российский император согласится на упомянутое условие, я тоже
соглашусь; но это не что иное, как хитр
, уезжаю домой ужинать с Денисовым, Наташей и Соней, и уж верно никогда в
руках моих не будет карты". В эту минуту домашняя жизнь его, шуточки с Петей,
разговоры с Соней, дуэты с Наташей, пикет с отцо
а столик и не нашла нужным что-либо
сказать. Она улыбаясь ждала. Во все время рассказа она сидела прямо, посматривая
изредка то на свою полную красивую руку, которая от давления на стол изменила
свою 
 друг мой! Я просила вас никогда не говорить мне, в каком
расположении духа батюшка. Я не позволю себе судить его и не желапа бы, чтоб и
другие судили.

  (сноска 216) Да это дворец! - Пойдем скорее, 
т, что я порчу
карьеру Николая, у меня нет сердца, что я неблагодарная, а право... вот
ей-Богу... (она перекрестилась) я так люблю и ее, и всех вас, только Вера
одна... За что? Что я ей сделала? Я так
визию и уехал в госпиталь.

                  XVII.

    В июне месяце произошло Фридландское сражение, в котором не участвовали
павлоградцы, и вслед за ним объявлено было перемирие. Ростов, тяжело
чу
ротмистр, кто хороший, кто дурной
человек, и главное, - товарищ. Маркитант верит в долг, жалованье получается в
треть; выдумывать и выбирать нечего, только не делай ничего такого, что
считается дурным
отвечал слуга. - Отдыхать не будете?
  - Нет, вели закладывать.
  "Неужели же он уедет и оставит меня одного, не договорив всего и не обещав мне
помощи?", думал Пьер, вставая и опустив голову, изредка
. Сзади
орудий стояли передки, еще сзади коновязь и костры артиллеристов. Налево,
недалеко от крайнего орудия, был новый плетеный шалашик, из которого слышались
оживленные офицерские голоса.
  Действи
 смотрел на Ростова, -
скорее отыграешься. Другим даю, а тебе бью. Или ты меня боишься? - повторил он.
  
  Ростов повиновался, оставил написанные 800 и поставил семерку червей с
оторванным уголком, к
нце в ту же минуту совсем вышло
из-за туч, и этот красивый звук одинокого выстрела и блеск яркого солнца слились
в одно бодрое и веселое впечатление.

                  VII.

    Над мостом уже пролет
м, твердости и исполнительности. Я считаю себя счастливым, имея под
рукой такого подчиненного".
  В штабе Кутузова, между товарищами-сослуживцами и вообще в армии князь Андрей,
так же как и в петербур
ть ваше супружество. Это ни более ни
менее как сын князя Василья, Анатоль, которого хотят пристроить, женив его на
богатой и знатной девице, и на вас пал выбор родителей. Я не знаю, как вы
посмотрите 
есколько недель простояли
около разоренной до тла немецкой пустой деревни, не трогаясь с места.
  Была ростепель, грязь, холод, реки взломало, дороги сделались непроездны; по
нескольку дней не выдавал
но врал и хотел только получить с проезжего лишние
деньги. "Дурно ли это было или хорошо?", спрашивал себя Пьер. "Для меня хорошо,
для другого проезжающего дурно, а для него самого неизбежно, потому ч
мешал ему веселиться, но еще поощрял его к этому. Большую часть времени он
проводил вне дома, на обедах, вечерах и балах.
  ХI.
  На третий день Рождества, Николай обедал дома, что в последнее время р
к границе. Наш
милый государь оставляет Петербург и, как предполагают, намерен сам подвергнуть
свое драгоценное существование случайностям войны. Дай Бог, чтобы корсиканское
чудовище, которое возмущае
Пора!
  Он взял депешу, которая была на его имя, и стал читать ее с грустным выражением.
  
  - Ах, Боже мой! Боже мой! Шмит! - сказал он по-немецки. - Какое несчастие,
какое несчастие!
  Пробежав деп
ы с Анет говорили, это очень легко было бы
устроить. Как вы думаете?
  Пьер посмотрел на князя Андрея и, заметив, что разговор этот не нравился его
другу, ничего не отвечал.
  - Когда вы едете? - спро
тя прятались от смеха.
  - Вот и спросила, - прошептала Наташа маленькому брату и Пьеру, на которого
она опять взглянула.
  - Мороженое, только тебе не дадут, - сказала Марья Дмитриевна.
  Наташа виде
асика, после которых он для его сиятельства (что будет, то будет) даст
курьерских. Смотритель очевидно врал и хотел только получить с проезжего лишние
деньги. "Дурно ли это было или хорошо?", спрашива
ать, что в кавалерии выгод гораздо
меньше против пехоты. Вот теперь сообразите, Петр Николаич, мое положение...
  Берг говорил всегда очень точно, спокойно и учтиво. Разговор его всегда касался
только
анных и грязных раненых. Некоторые из них говорили (он
слышал русский говор), другие ели хлеб, самые тяжелые молча, с кротким и
болезненным детским участием, смотрели на скачущего мимо их курьера.
  К
t est devenu comte
Безухой et possesseur de l'une des plus grandes fortunes de la Russie, je
m'amuse fort a observer les changements de ton et des manieres des mamans
accablees de filles a Marieier et
ампании, вернулся в Петербург и приехал к нему. Пользуясь своими
кутежными отношениями дружбы с Пьером, Долохов прямо приехал к нему в дом, и
Пьер поместил его и дал ему взаймы денег. Пьер вспоминал, 
оения не узнал Ростова и не ответил
на его поклон. Когда стали пить здоровье государя, Пьер задумавшись не встал и
не взял бокала.
  - Что ж вы? - закричал ему Ростов, восторженно-озлобленными глазами
 [мадмуазель Жорж,]
(сноска 61) [Очаровательно,]
(сноска 62) [международное право,]
(сноска 63) Вы собираетесь на войну, князь?
  (сноска 64) Генералу Кутузову угодно меня к себе в адъютанты.
  (сноск

  Он не мог договорить и выбежал из комнаты.
  - Ах, чог'т с тобой и со всеми, - были последние слова, которые слышал Ростов.
  
  Ростов пришел на квартиру Телянина.
  - Барина дома нет, в штаб уеха
ва, старался оживить разговор. Один из французов
обратился с обыкновенной французской учтивостью к упорно молчавшему Ростову и
сказал ему, что вероятно для того, чтобы увидать императора, он приехал в
еззаботную,
веселую улыбку. - Что я такое? Je suis un batard 112 - И он вдруг багрово
покраснел. Видно было, что он сделал большое усилие, чтобы сказать это. - Sans
nom, sans fortune... 113 И что ж, п
то ежели бы он стал просить за всех, кто
его просит, то вскоре ему нельзя было бы просить за себя, он редко употреблял
свое влияние. В деле княгини Друбецкой он почувствовал, однако, после ее нового
п
успех в глазах старых и молодых мужчин и женщин, Пьер не
мог понять, отчего он не любил ее. Да я никогда не любил ее, говорил себе Пьер;
я знал, что она развратная женщина, повторял он сам себе, но не
икто бы не мог разобрать этого) он долго не
опускал рук, когда шаль уже была надета, и как будто обнимал молодую женщину.
  Она грациозно, но всё улыбаясь, отстранилась, повернулась и взглянула на муж
iers, il faut que vous
dansiez, - сказал маленький Иогель, подходя к Николаю. - Voyez combien de
jolies demoiselles. 22 - Он с тою же просьбой обратился и к Денисову, тоже
своему бывшему ученику.
  - 
димо, соболезнуя о том, что
неуклюжее и толстое тело его занимало такое большое пространство, и употребляя
все душевные силы, чтобы казаться как можно меньше. Он смотрел на графа. Граф
смотрел на то м
Долой... Фельдфебель! Переодеть его... дря... - Он не
успел договорить.
  - Генерал, я обязан исполнять приказания, но не обязан переносить... -
поспешно сказал Долохов.
  - Во фронте не разговаривать
de ce terrible malheur! Je ne puis partager votre opinion sur Pierre que j'ai
connu enfant. Il me paraissait toujours avoir un coeur excellent, et c'est la
qualite que j'estime le plus dans les gens. 
ением Адамовой головы, неподвижно сидел, или отдыхая, или о
чем-то глубокомысленно и спокойно размышляя, как показалось Пьеру. Слуга
проезжающего был весь покрытый морщинами, тоже желтый старичек, без
к более
почетному гостю. Он хотел взять его, но Долохов перегнулся, выхватил листок из
его руки и стал читать. Пьер взглянул на Долохова, зрачки его опустились: что-то
страшное и безобразное, мутившее
финя, ожидая сына и мужа, раскладывала пасьянс с
старушкой-дворянкой, жившей у них в доме. Денисов с блестящими глазами и
взъерошенными волосами сидел, откинув ножку назад, у клавикорд, и хлопая по ни
ыми. Со всех сторон глядели на него
ласковые глаза и слышались ласковые слова. Вчерашний флигель-адъютант делал ему
упреки, зачем он не остановился во дворце, и предлагал ему свой дом. Военный
министр
опытно и серьезно (за что особенно ему
благодарна была княжна Марья) вглядываясь через очки в лицо Иванушки, который,
поняв, что речь шла о нем, хитрыми глазами оглядывал всех.
  Княжна Марья совершен
х именьях?
  Пьер стал рассказывать о том, что он сделал в своих имениях, стараясь как можно
более скрыть свое участие в улучшениях, сделанных им. Князь Андрей несколько раз
подсказывал Пьеру вперед т
 говорю, чтоб это был план, который я одобряю, - сказал сын, - я вам
только рассказал, что есть. Наполеон уже составил свой план не хуже этого.
  - Ну, новенького ты мне ничего не сказал. - И старик з
к слуге,
провожавшему Болконского. - Что, вестником победы? Прекрасно. А я сижу больной,
как видите.
  Князь Андрей, умывшись и одевшись, вышел в роскошный кабинет дипломата и сел за
приготовленный об
, mais pour les bons principes. Ah, le mechant, ce prince
Hippolytel 23 - сказала она.
  Разговор не утихал целый вечер, обращаясь преимущественно около политических
новостей. В конце вечера он особен
у, как он входил, он увидал, что нянька с испуганным видом спрятала
что-то от него, и что княжны Марьи уже не было у кроватки.
  - Мой друг, - послышался ему сзади отчаянный, как ему показалось, шопот
ичего не сказав.
  Когда он подошел к комнате сестры, княгиня уже проснулась, и ее веселый голосок,
торопивший одно слово за другим, послышался из отворенной двери. Она говорила,
как будто после долго
ecte. Il dit que c'etait avant-derienier
representant du grand siecle, et qu'a present c'est son tour; mais qu'il fera
son possible pour que son tour vienne le plus tard possible. Que Dieu nous garde

догадок; но полковник ни разу не взглянул на Ростова, а
смотрел, как всегда во фронте, строго и торжественно. Послышалась команда.
  - Живо! Живо! - проговорило около него несколько голосов.
  Цепляяс
 его в
передней. (Она выговаривала имя Борис с особенным ударением на о). - Я не могу
оставаться дольше в Петербурге. Скажите, какие известия я могу привезти моему
бедному мальчику?
  Несмотря на то, 
нтонациях и полуулыбкою выказывая сочувствие
сорви-голове, как она назвала Долохова. - Говорят, сам Пьер совсем убит своим
горем.
  - Ну, всё-таки скажите ему, чтоб он приезжал в клуб, - всё рассеется
ости ответов Долохова.
  - Ну, как ладишь с начальством? - спросил Жерков.
  - Ничего, хорошие люди. Ты как в штаб затесался?
  - Прикомандирован, дежурю.
  Они помолчали.
  "Выпускала сокола да из пр
вои деньги, если они понадобятся на устройство пира. Повар и эконом клуба с
веселыми лицами слушали приказания графа, потому что они знали, что ни при ком,
как при нем, нельзя было лучше поживиться на
. Важно!"
Пожар, разносимый ветром, быстро распространялся. Французские колонны,
выступившие за деревню, ушли назад, но, как бы в наказание за эту неудачу,
неприятель выставил правее деревни десять ор
ными кругом стружками, - всё выказывало постоянную, разнообразную и
порядочную деятельность. По движениям небольшой ноги, обутой в татарский, шитый
серебром, сапожок, по твердому налеганию жилистой, с
д старого солдата что-то шептал ему,
указывая на Ростова. Ростов понял, что старик намерен о чем-то просить его. Он
подошел ближе и увидал, что у старика была согнута только одна нога, а другой
совсем
орошо! 21 рубль идет, - сказал
он, указывая на цифру 21, рознившую ровный счет 43 тысяч, и взяв колоду,
приготовился метать. Ростов покорно отогнул угол и вместо приготовленных 6 000,
старательно напи

которой рассматривал позицию князь Андрей, был самый отлогий и прямой спуск и
подъем к ручью, отделявшему нас от Шенграбена. Налево войска наши примыкали к
лесу, где дымились костры нашей, рубившей д
тевала
между Анатолем и золовкой маленькой княгини.
  - Я надеюсь на вас, милый друг, - сказала Анна Павловна тоже тихо, - вы
напишете к ней и скажете мне, comment le pere envisagera la chose. Au revo
ите
назад эскадрон.
  Эскадрон перешел мост и вышел из-под выстрелов, не потеряв ни одного человека.
  Вслед за ним перешел и второй эскадрон, бывший в цепи, и последние казаки
очистили ту сторону.
  
 Богородицы миро из щечки каплет...
  - Ну хорошо, хорошо, после расскажешь, - краснея сказала княжна Марья.
  - Позвольте у нее спросить, - сказал Пьер. - Ты сама видела? - спросил он.
  - Как же, от
о время то чувство, какое испытывают придворные на
царском выходе, то чувство страха и почтения, которое возбуждал этот старик во
всех приближенных. Он погладил княгиню по голове и потом неловким движ
когда началось сражение? - спросил он поспешно.
  Князь Андрей отвечал. После этого вопроса следовали другие, столь же простые
вопросы: "здоров ли Кутузов? как давно выехал он из Кремса?" и т. п. Импе
черными глазами, черными
взлохмоченными усами и волосами. На нем был расстегнутый ментик, спущенные в
складках широкие чикчиры, и на затылке была надета смятая гусарская шапочка. Он
мрачно, опустив го
я и, заметив, что разговор этот не нравился его
другу, ничего не отвечал.
  - Когда вы едете? - спросил он.
  - Ah! ne me parlez pas de ce depart, ne m'en parlez pas. Je ne veux pas en
entendre parler
что враг его теперь нарочно пошлет эскадрон в
отчаянную атаку, чтобы наказать его, Ростова. То думалось, что после атаки он
подойдет к нему и великодушно протянет ему, раненому, руку примирения.
  Зна
он, отходя от орудия, как над
его головой раздался чуждый, незнакомый голос:
  - Капитан Тушин! Капитан!
  Тушин испуганно оглянулся. Это был тот штаб-офицер, который выгнал его из
Грунта. Он запыхавш
быстро, как человек, долго не говоривший. Взгляд его оживлялся тем больше, чем
безнадежнее были его суждения.
  - Ах это ужасно, ужасно! - сказал Пьер. - Я не понимаю только - как можно
жить с такими 
голочки, со слежавшимися складками мундир
и густые золотые эполеты, которые как будто не книзу, а кверху поднимали его
тучные плечи. Полковой командир имел вид человека, счастливо совершающего одно
из
я. Он сказал им, что немедленно будут приняты меры для
совершенного освобождения крестьян от крепостной зависимости, что до тех пор
крестьяне не должны быть отягчаемы работой, что женщины с детьми не 
мо, привычно и сознательно изменилось: на лице его остановилась глупая,
притворная, не скрывающая своего притворства, улыбка человека, принимающего
одного за другим много просителей.
  - От генерала-ф
сал
было над одной картой 800-т рублей, но в то время, как ему подавали шампанское,
он раздумал и написал опять обыкновенный куш, двадцать рублей.
  - Оставь, - сказал Долохов, хотя он, казалось, и не
ло итти еще целые сутки с своими обозами,
чтобы достигнуть Цнайма, и потому, чтобы спасти армию, Багратион должен был с
четырьмя тысячами голодных, измученных солдат удерживать в продолжение суток всю
ударя, и оглянулся на императора
Александра, показывая этим, что то, что он делал теперь, он делал для своего
союзника. Маленькая белая рука с орденом дотронулась до пуговицы солдата
Лазарева. Как буд
 и со всем полком.
  Когда Ростов подъезжал к полку, он испытывал чувство подобное тому, которое он
испытывал, подъезжая к Поварскому дому. Когда он увидал первого гусара в
расстегнутом мундире своего
ущность работы. Его интересовал не
вопрос "зачем?", а вопрос "как?". В чем состояло дипломатическое дело, ему было
всё равно; но составить искусно, метко и изящно циркуляр, меморандум или
донесение - 
г
остановилась с улыбкою насмешки над своею горячностью.
  - Я думаю, - сказал князь улыбаясь, - что ежели бы вас послали вместо нашего
милого Винценгероде, вы бы взяли приступом согласие прусского ко
ловна вышла последняя. Она подошла к Пьеру тихими, медленными шагами.
  - Пьер!... - сказала она.
  Пьер вопросительно смотрел на нее. Она поцеловала в лоб молодого человека,
увлажая его слезами. Она 

видела его в ту минуту, как он нежно и насмешливо надевал образок на себя.
  "Верил ли он? Раскаялся ли он в своем неверии? Там ли он теперь? Там ли, в
обители вечного спокойствия и блаженства?" дума
и его зрение.
  Больного перевернули на бок к стене. Он вздохнул.
  - Il est assoupi, 192 - сказала Анна Михайловна, заметив приходившую на смену
княжну. - Аllons. 193
Пьер вышел.
  

                
 посижу. Опять поспорю.
  Мою дуру, княжну Марью полюби, - прокричал он Пьеру из двери.
  Пьер теперь только, в свой приезд в Лысые Горы, оценил всю силу и прелесть своей
дружбы с князем Андреем. Эта 
ропливее, как будто тяжесть, которую они
несли, была сверх сил их.
  Несущие, в числе которых была и Анна Михайловна, поровнялись с молодым
человеком, и ему на мгновение из-за спин и затылков людей по
друг отчаянно
бросил ее:
  Ах, вы, сени мои, сени!
  "Сени новые мои...", подхватили двадцать голосов, и ложечник, несмотря на
тяжесть амуниции, резво выскочил вперед и пошел задом перед ротой, пошеве
ривести лошадь? - сказал Телянин, вставая и небрежно
оглядываясь.
  - Велел.
  - Да пойдемте сами. Я ведь зашел только спросить Денисова о вчерашнем приказе.
  Получили, Денисов?
  - Нет еще. А вы куд
.
  Счастливое расположение духа начальства после смотра перешло и к солдатам. Рота
шла весело. Со всех сторон переговаривались солдатские голоса.
  - Как же сказывали, Кутузов кривой, об одном глазу?
впереди их ударилось
ядро.
  - Что ж это упало? - наивно улыбаясь, спросил аудитор.
  - Лепешки французские, - сказал Жерков.
  - Этим-то бьют, значит? - спросил аудитор. - Страсть-то какая!
  И он, к
prevenir de l'humeur dans laquelle se trouve mon pere. Je ne me permets pas de
le juger, et je ne voudrais pas que les autres le fassent. 215
Княжна взглянула на часы и, заметив, что она уже пять мину
я Зубова, с фальшивыми
локонами, с фальшивыми зубами, как будто издеваясь над годами...
  (сноска 244) [Андрей, уже!]
  (сноска 245) [Прощай, Маша,]
                          Лев Николаевич Толстой

 
- сказал
проезжающий неторопливо и громко. Пьер молча, вопросительно смотрел через очки
на своего собеседника.
  - Я слышал про вас, - продолжал проезжающий, - и про постигшее вас, государь
мой, несча
able bonne societe 8 состояла из обворожительной и несчастной, покинутой
мужем, Элен, из MorteMariet'a, обворожительного князя Ипполита, только что
приехавшего из Вены, двух дипломатов, тетушки, одног
 света. Глаза эти освещали
всё болезненное, худое лицо и делали его прекрасным. Брат хотел взять образок,
но она остановила его. Андрей понял, перекрестился и поцеловал образок. Лицо его
в одно и то ж
is tres bien. - Он поцеловал
кончики своих пальцев. - Et tout-a-fait francaise. 98
Ипполит, фыркнув, засмеялся.
  - Et savez-vous que vous etes terrible avec votre petit air innocent, -
продолжал вико
 там в венгерца наряжен? - строго шутил
полковой командир.
  - Ваше превосходительство...
  - Ну что "ваше превосходительство"? Ваше превосходительство! Ваше
превосходительство! А что ваше превосходит
puisque vous me dites qu'au milieu de
plusurs bonnes choses il y en a d'autres que la faible conception humaine ne
peut atteindre, il me parait assez inutile de s'occuper d'une lecture
inintelligible,
дах, вечерах и балах.
  ХI.
  На третий день Рождества, Николай обедал дома, что в последнее время редко
случалось с ним. Это был официально-прощальный обед, так как он с Денисовым
уезжал в полк после
ующего он был послан с известием об
этой победе к австрийскому двору, находившемуся уже не в Вене, которой угрожали
французские войска, а в Брюнне. В ночь сражения, взволнованный, но не
усталый(несмот
й, - наговорила всем неприятностей,
расстроила всех. Пойдемте в детскую.
  Все четверо, как спугнутая стая птиц, поднялись и пошли из комнаты.
  - Мне наговорили неприятностей, а я никому ничего, - ск
кать, сколько и засмеяться.
  Князь Андрей пожал плечами и поморщился, как морщатся любители музыки, услышав
фальшивую ноту. Обе женщины отпустили друг друга; потом опять, как будто боясь
опоздать, сх

невидимого врага шпагой, и строго взглядывая сверх очков и затем вновь начиная
свою прогулку, проговаривая неясные слова, пожимая плечами и разводя руками.
  - L'Angleterre a vecu, 148 - проговорил о
- и назначить ему что-нибудь на содержание,
то все мои хлопоты пропадут: мне не на что будет обмундировать его.
  Графиня прослезилась и молча соображала что-то.
  - Часто думаю, может, это и грех, - 
лубокое и искреннее
выражение преданности и уважения, соединенное с грустью, что с ней бывало каждый
раз, когда она в разговоре упоминала о своей высокой покровительнице. Она
сказала, что ее величеств
ь русскому курьеру. "Но мне это совершенно всё равно",
подумал он. Военный министр сдвинул остальные бумаги, сровнял их края с краями и
поднял голову. У него была умная и характерная голова. Но в то ж
же, как он краснел всегда при этом, и торопливо сказал:
  - Я вам расскажу когда-нибудь, как это всё случилось. Но вы знаете, что всё это
кончено и навсегда.
  - Навсегда? - сказал князь Андрей. - Нав
. Затем желаю вам счастливого пути, государь
мой, - сказал он, заметив, что слуга его вошел в комнату, - и успеха...
  Проезжающий был Осип Алексеевич Баздеев, как узнал Пьер по книге смотрителя.
  Ба
и, когда он был лучшим женихом
Российской империи, после своей женитьбы, когда невестам и матерям нечего было
ожидать от него, сильно потерял во мнении общества, тем более, что он не умел и
не желал з
ы и школы. Некоторые управляющие
(тут были и полуграмотные экономы) слушали испуганно, предполагая смысл речи в
том, что молодой граф недоволен их управлением и утайкой денег; другие, после
первого ст
 у нас религии для
утешения, жизнь была бы очень печальна. Почему приписываете вы мне строгий
взгляд, когда говорите о вашей склонности к молодому человеку? В этом отношении
я строга только к себе. Я 
 "Depuis nos grands succes d'Austerlitz vous savez, mon cher Prince, писал
Билибин, que je ne quitte plus les quartiers generaux. Decidement j'ai pris le
gout de la guerre, et bien m'en a pris. Ce que
 и началась
наша вторая война с Наполеоном, Анна Павловна собрала у себя вечер. La creme de
la veritable bonne societe 8 состояла из обворожительной и несчастной, покинутой
мужем, Элен, из MorteMariet

там, то здесь быстро щелкали выстрелы, заглушая говор и командные крики. Весь
воздух пропитан был пороховым дымом. Лица солдат все были закопчены порохом и
оживлены. Иные забивали шомполами, другие п

останавливаясь, хотя в его движениях оставалась прежняя медленность и
размеренность.
  Полковой командир обратился к князю Багратиону, упрашивая его отъехать назад,
так как здесь было слишком опасно.
будет поручено исполнение этого плана.
  - Полноте шутить, - сказал он.
  - Не шучу, - продолжал Билибин, - ничего нет справедливее и печальнее.
  Господа эти приезжают на мост одни и поднимают белые 
дамском дворце.
  "Я очень желаю, пишет прусской король Бонапарту, чтобы ваше величество были
приняты в моем дворце самым приятнейшим для вас образом, и я с особенной
заботливостью сделал для того все
м проговорила Анна Павловна.
  - Comment, M. Pierre, vous trouvez que l'assassinat est grandeur d'ame, 83 -
сказала маленькая княгиня, улыбаясь и придвигая к себе работу.
  - Ah! Oh! - сказали разные 
австрийский генерал о чем-то тихо говорили, и
Кутузов слегка улыбнулся, в то время как, тяжело ступая, он опускал ногу с
подножки, точно как будто и не было этих 2 000 людей, которые не дыша смотрели

ерь в уединении путешествия, они с особенной силой овладели им. О чем бы он
ни начинал думать, он возвращался к одним и тем же вопросам, которых он не мог
разрешить, и не мог перестать задавать себе. 
тому, что говорил ему этот чужой человек. Верил ли он тем разумным доводам,
которые были в речи масона, или верил, как верят дети интонациям, убежденности и
сердечности, которые были в речи масона, др
я тарелку
и переставляя стаканы с таким решительным и отчаянным видом, как будто в
настоящую минуту он подвергался великой опасности, - я убежден, что русские
должны умирать или побеждать, - сказал он
с ногами?
  - Поход! Поход! Дать ему бутылку за такую новость. Ты как же сюда попал?
  - Опять в полк выслали, за чорта, за Мака. Австрийской генерал пожаловался. Я
его поздравил с приездом Мака...Ты 
, стоя на подоконнике и обращаясь в комнату. Все замолчали.
  - Я держу пари (он говорил по-французски, чтоб его понял англичанин, и говорил
не слишком хорошо на этом языке). Держу пари на пятьдесят и
по-русски, иначе пропадет вся
соль анекдота.
  (сноска 90) [лакея]
(сноска 91) [горничную.]
(сноска 92) [ливрею]
(сноска 93) [делать визиты.]
(сноска 94) [очаровательный вечер,]
(сноска 95) Решено,
(с
 не мог заснуть от мучительной боли в нывшей и не
находившей положения руке. Он то закрывал глаза, то взглядывал на огонь,
казавшийся ему горячо-красным, то на сутуловатую слабую фигуру Тушина,
по-тур
аступая
дорогу от спальни и не пуская княжну, - не будет ли это слишком тяжело для
бедного дядюшки в такие минуты, когда ему нужен отдых? В такие минуты разговор о
мирском, когда его душа уже приготов
? взяла! слава Богу!" - и
он, сам не замечая того, что он поет, чтобы усилить этот si, взял втору в терцию
высокой ноты. "Боже мой! как хорошо! Неужели это я взял? как счастливо!" подумал
он.
  О! как
обращает никакого внимания на наши прелестные речи, и с своей неучтивой и дикой
манерой бросается на пруссаков, не давая им времени кончить их начатый парад,
вдребезги разбивает их и поселяется в потс
викорды.
  Соня сидела за клавикордами и играла прелюдию той баркароллы, которую особенно
любил Денисов. Наташа собиралась петь. Денисов восторженными глазами смотрел на
нее.
  Николай стал ходить вза
 заднего хода. В углу сидел старик-слуга княжен и вязал
чулок. Пьер никогда не был на этой половине, даже не предполагал существования
таких покоев. Анна Михайловна спросила у обгонявшей их, с графино
я степень человеческой премудрости".
  Всё в нем самом и вокруг него представлялось ему запутанным, бессмысленным и
отвратительным. Но в этом самом отвращении ко всему окружающему Пьер находил
своего 
ырытым, полно-налитым
прудом, с необросшими еще травой берегами, в середине молодого леса, между
которым стояло несколько больших сосен.
  Барский двор состоял из гумна, надворных построек, конюшень, 
осить у вас земляники
и ананасов свежих. Больше ни у кого не достанешь. Самого-то нет, так ты зайди,
княжнам скажи, и оттуда, вот что, поезжай ты на Разгуляй - Ипатка-кучер знает
  - найди ты там Илью
го вельможи, графа Безухого, умиравшего теперь в
Москве. Он нигде не служил еще, только что приехал из-за границы, где он
воспитывался, и был в первый раз в обществе. Анна Павловна приветствовала его

: - а то как бы сами тут не
остались. - Но Ростов откланялся доктору и попросил фельдшера проводить его.
  - Не пенять же чур на меня, - прокричал доктор из под лестницы.
  Ростов с фельдшером вошли в
st du Mack. Nous sommes
mackes,47 - заключил он, чувствуя, что он сказал un mot, и свежее mot, такое
mot, которое будет повторяться.
  Собранные до тех пор складки на лбу быстро распустились в знак уд
ался, не виноват ли он в этом, и ничего не ответил.
  Офицер в эту минуту заметил лицо капитана с красным носом и подтянутым животом и
так похоже передразнил его лицо и позу, что Несвицкий не мог удер
трастным
уважением обратился он к усатому, черному Денисову.
  Ростов поспешно обулся, надел халат и вышел. Наташа надела один сапог с шпорой и
влезала в другой. Соня кружилась и только что хотела раз
т на мост, хотел уже стрелять, но Ланн отвел его
руку. Сержант, который, видно, был умнее своего генерала, подходит к Ауэрспергу
и говорит: "Князь, вас обманывают, вот французы!" Мюрат видит, что дело
его, что он готов был бежать, но камер-фурьер, встретивший его, отворил ему
дверь в дежурную и Ростов вошел.
  Невысокий полный человек лет 30, в белых панталонах, ботфортах и в одной, видно
только чт
гим лицом и небритой седой бородой, старый солдат и упорно
смотрел на Ростова. С одной стороны, сосед старого солдата что-то шептал ему,
указывая на Ростова. Ростов понял, что старик намерен о чем-то 
ждает. Убеждает то, что видишь дорогое тебе
существо, которое связано с тобой, перед которым ты был виноват и надеялся
оправдаться (князь Андрей дрогнул голосом и отвернулся) и вдруг это существо
стра
Это шпага Фридриха Великого, которую я...
  (сноска 20) Ну так что ж о прусском короле?
  (сноска 21) Нет, ничего, я только хотел сказать...
  (сноска 22) Я только хотел сказать, что мы напрасно воюем
ери дома, его обхватил запах гниющего тела и
больницы. На лестнице он встретил военного русского доктора с сигарою во рту. За
доктором шел русский фельдшер.
  - Не могу же я разорваться, - говорил док
как в мишень.
  И Денисов отъехал к остановившейся недалеко от Ростова группе: полкового
командира, Несвицкого, Жеркова и свитского офицера.
  "Однако, кажется, никто не заметил", думал про себя Росто
гло быть предотвращено, что
оно шло само собою, уже независимо от воли людей, и должно было совершиться.
  Денисов первый вышел вперед до барьера и провозгласил:
  - Так как п'отивники отказались от п
!... Adieu, mon prince, que le bon Dieu vous soutienne...151
  - Adieu, ma bonne, 152 - отвечал князь Василий, повертываясь от нее.
  - Ах, он в ужасном положении, - сказала мать сыну, когда они опять
рь мячик жди
  - отсылать назад.
  - Что прикажете, ваше благородие? - спросил фейерверкер, близко стоявший около
него и слышавший, что он бормотал что-то.
  - Ничего, гранату... - отвечал он.
  "Ну-к
о мысли. "Это толпа мерзавцев, а не войско", думал он, подходя к окну
первого дома, когда знакомый ему голос назвал его по имени.
  Он оглянулся. Из маленького окна высовывалось красивое лицо Несвицко
и
пальцев.
  - Вообще этого кровожадного солдата, - сказал Билибин, - надо обратить к
более человеколюбивым взглядам.
  - Едва ли я воспользуюсь вашим гостеприимством, господа, и теперь мне пора
ехать
ной зависимости, что до тех пор
крестьяне не должны быть отягчаемы работой, что женщины с детьми не должны
посылаться на работы, что крестьянам должна быть оказываема помощь, что
наказания должны быть
ся, не зная, прилично ли назвать умирающего графом; назвать же отцом ему
было совестно.
  - Il a eu encore un coup, il y a une demi-heure. Еще был удар. Courage, mon
аmi... 189
Пьер был в таком состоя
его Андрею.
  - Пожалуйста, Andre, для меня...
  Из больших глаз ее светились лучи доброго и робкого света. Глаза эти освещали
всё болезненное, худое лицо и делали его прекрасным. Брат хотел взять обр
шедший рядом с Багратионом,
ясно различал перевязи, красные эполеты, даже лица французов. (Он ясно видел
одного старого французского офицера, который вывернутыми ногами в штиблетах с
трудом шел в гору
нерал с
улыбкой потрепал его по плечу.
  - Ты далеко пойдешь, - сказал он ему и взял с собою.
  Борис в числе немногих был на Немане в день свидания императоров; он видел плоты
с вензелями, проезд Нап
езжайте.
  (сноска 30) [скромность]
(сноска 31) Со времени наших блестящих успехов в Аустерлице, вы знаете, мой
милый князь, что я не покидаю более главных квартир. Решительно я вошел во вкус
войны, и
кажу, певица будет, Саломони другая. Мы взяли итальянца ее учить.
  - Не рано ли? Говорят, вредно для голоса учиться в эту пору.
  - О, нет, какой рано! - сказал граф. - Как же наши матери выходили в

с
тех пор, как выехал из дома.
  - Нет, послушай, - сказала она, - ты теперь совсем мужчина? Я ужасно рада,
что ты мой брат. - Она тронула его усы. - Мне хочется знать, какие вы мужчины?
  Такие ли, к
ми раздвинул кольца, достал золотой и, приподняв брови, отдал
деньги слуге.
  - Пожалуйста, поскорее, - сказал он.
  Золотой был новый. Ростов встал и подошел к Телянину.
  - Позвольте посмотреть мне 
 а я дам им отдых и досуг?... - говорил Пьер, торопясь и
шепелявя. - И я это сделал, хоть плохо, хоть немного, но сделал кое-что для
этого, и вы не только меня не разуверите в том, что то, что я сдела
 сторону. - Для чего вы, неверующий в истины света и не видящий
света, для чего вы пришли сюда, чего хотите вы от нас? Премудрости, добродетели,
просвещения?
  В ту минуту как дверь отворилась и вошел
 Мы теперь же возьмем его и покажем графу. Он,
верно, забыл уже про него и захочет его уничтожить. Ты понимаешь, что мое одно
желание - свято исполнить его волю; я затем только и приехал сюда. Я здесь
нерал, да смею ли я! - отвечал капитан, краснея носом, улыбаясь
и раскрывая улыбкой недостаток двух передних зубов, выбитых прикладом под
Измаилом.
  - Да господину Долохову передайте, что я его не за
Пьер.
  - Отчего же? - сказал князь Андрей. - Убить злую собаку даже очень хорошо.
  - Нет, убить человека не хорошо, несправедливо...
  - Отчего же несправедливо? - повторил князь Андрей; то, что спр
 состоял из Азовского и Подольского пехотных и Павлоградского гусарского
полков, был расстроен. Багратион послал Жеркова к генералу левого фланга с
приказанием немедленно отступать.
  Жерков бойко, не
C'est bien... 188 - и
он хотел итти.
  Но Пьер почел нужным спросить:
  - Как здоровье...
  Он замялся, не зная, прилично ли назвать умирающего графом; назвать же отцом ему
было совестно.
  - Il a eu 
ак тяжела, как будто двухпудовая гиря
была привешана к ней. Он не мог бежать дальше. Француз остановился тоже и
прицелился. Ростов зажмурился и нагнулся. Одна, другая пуля пролетела, жужжа,
мимо него.
во, червонный!... (полкового командира прозвали червонным королем) -
смеясь, сказал субалтерн-офицер.
  Счастливое расположение духа начальства после смотра перешло и к солдатам. Рота
шла весело. Со в
приятель, вдалеке видный с противоположной горы, снизу, от моста, не был еще
виден, так как из лощины, по которой текла река, горизонт оканчивался
противоположным
возвышением не дальше полуверсты. Впе
е остается, как только, как вы, доживать свою жизнь, стараясь только не
мешать другим. Но усвойте себе наши основные убеждения, вступите в наше
братство, дайте нам себя, позвольте руководить собой, и 
отреть вперед в то время, как князь
Андрей говорил ему то, что он видел.
  Выражение: "началось! вот оно!" было даже и на крепком карем лице князя
Багратиона с полузакрытыми, мутными, как будто невысп
и и не обратили вниманья на вошедших. Те, которые были в
памяти, все приподнялись или подняли свои худые, желтые лица, и все с одним и
тем же выражением надежды на помощь, упрека и зависти к чужому зд
жай.
  В третий раз, когда князь Андрей оканчивал описание, старик запел фальшивым и
старческим голосом: "Malbroug s'en va-t-en guerre. Dieu sait guand reviendra".226.
  Сын только улыбнулся.
  - Я не
ять те, которые назначены нам. Фельдмаршал, предоставляя нам это
занятие, ждет конвертов, адресованных ему. Мы ищем - но их не оказывается.
  Фельдмаршал начинает волноваться, сам принимается за работ
осы о твердости
его намерения, Пьер отвечал: "Да, да, согласен", - и с сияющею детскою улыбкой,
с открытой, жирной грудью, неровно и робко шагая одной разутой и одной обутой
ногой, пошел вперед с прис
к в плен сдался и с армией, совсем.
  - Врешь!
  - Сам видел.
  - Как? Мака живого видел? с руками, с ногами?
  - Поход! Поход! Дать ему бутылку за такую новость. Ты как же сюда попал?
  - Опять в пол
шие с ним вместе, остановились в дверях, желая, чтобы он, как
главный гость, прошел вперед их. Багратион смешался, не желая воспользоваться их
учтивостью; произошла остановка в дверях, и наконец Багра
о, будто от прикосновения к
лейденской банке.
  - Ничего, - отвечал князь Андрей.
  Он вспомнил в эту минуту о недавнем столкновении с лекарскою женой и фурштатским
офицером.
  - Что главнокомандующий
я в Брюнне у своего знакомого, русского дипломата
.Билибина.
  - А, милый князь, нет приятнее гостя, - сказал Билибин, выходя навстречу князю
Андрею. - Франц, в мою спальню вещи князя! - обратился он 
маменек, у которых есть дочери-невесты, и самих барышень в
отношении к этому господину, который (в скобках будь сказано) всегда казался мне
очень ничтожным. Так как уже два года все забавляются тем, ч
itie que vous рorte ma belle-soeur, - говорила княгиня, целуясь с
француженкой. - Elle ne nous attend рas?219
Они подошли к двери диванной, из которой слышался опять и опять повторяемый
пассаж. Князь 

(сноска 142) Подумайте, дело идет о спасения его души! Ах! это ужасно, долг
христианина...
  (сноска 143) [Ах, милая, я не узнала вас,]
(сноска 144) Я приехала помогать вам ходить за дядюшкой. Вообра
одвинулся с несколькими любопытными из жителей к самому
крыльцу и опять, после двух лет, он увидал те же обожаемые им черты, то же лицо,
тот же взгляд, ту же походку, то же соединение величия и кротос
сит его признать сына законным,
стало быть, Пьер уж будет не Пьер, а граф Безухой, и тогда он по завещанию
получит всё? И ежели завещание с письмом не уничтожены, то тебе, кроме утешения,
что ты была 
ъезжая ко дворцу,
чувствовал себя еще более оживленным, чем накануне. Только глаза блестели
лихорадочным блеском, и мысли изменялись с чрезвычайною быстротой и ясностью.
  Живо представились ему опять
, не зная, что сказать, покачала головой.
  - Совсем не из дружбы, - отвечал Николай, вспыхнув и отговариваясь как будто
от постыдного на него наклепа. - Совсем не дружба, а просто чувствую призвание

он подвергался великой опасности, - я убежден, что русские
должны умирать или побеждать, - сказал он, сам чувствуя так же, как и другие,
после того как слово уже было сказано, что оно было слишком вос
нно
отвечал, что есть дело.
  - Суди меня там Бог и великий государь! - сказал Денисов, выходя; и Ростов
услыхал, как за балаганом зашлепали по грязи ноги нескольких лошадей. Ростов не
позаботился даж
е отдавать? - сказал старик и засмеялся.
  Они молча стояли друг против друга. Быстрые глаза старика прямо были устремлены
в глаза сына. Что-то дрогнуло в нижней части лица старого князя.
  - Простили
оши, что очень часто, несмотря на некрасивость всего лица,
глаза эти делались привлекательнее красоты. Но княжна никогда не видала хорошего
выражения своих глаз, того выражения, которое они принимали 
жене... Мне и так совестно, что я вам ее на руки оставляю...
  - Что врешь? Говори, что нужно.
  - Когда жене будет время родить, пошлите в Москву за акушером... Чтоб он тут
был.
  Старый князь остано
 ни на секунду его плечо. Оно бы не болело, оно было бы здорово, ежели
б они не тянули его; но нельзя было избавиться от них.
  Он открыл глаза и поглядел вверх. Черный полог ночи на аршин висел над с
иво поклонился. Князь Василий, не отвечая на поклон, отвернулся к Анне
Михайловне и на ее вопрос отвечал движением головы и губ, которое означало самую
плохую надежду для больного.
  - Неужели? - воск
ведь война, говорят, объявлена, - сказала гостья.
  - Давно говорят, - сказал граф. - Опять поговорят, поговорят, да так и
оставят. Ma chere, вот дружба-то! - повторил он. - Он идет в гусары.
  Гостья
ous repassons de
l'autre. A la fin notre ennemi Boukshevden nous attrappe et s'attaque a nous.
  Les deux generaux se fachent. Il y a meme une provocation en duel de la part de
Boukshevden et une atta
ь, глядя в глаза Ипполиту. Князь Андрей видел, что
этот Ипполит, которого он (должно было признаться) почти ревновал к своей жене,
был шутом в этом обществе.
  - Нет, я должен вас угостить Курагиным, 
вошла в комнату спокойно и
величественно; только на мраморном несколько выпуклом лбе ее была морщинка
гнева. Она с своим всёвыдерживающим спокойствием не стала говорить при
камердинере. Она знала о ду
дя руками и бессильно опустился на диван.
  - Что же делать! С кем это не случалось! - сказал сын развязным, смелым тоном,
тогда как в душе своей он считал себя негодяем, подлецом, который целой жизнь
 ближе и ближе, в тумане узнавая друг друга.
  Противники имели право, сходясь до барьера, стрелять, когда кто захочет. Долохов
шел медленно, не поднимая пистолета, вглядываясь своими светлыми, блестя
держаться, чтобы не смотреть на него, и во
избежание искушений тихо перешла за колонну. В середине службы голоса
духовенства вдруг замолкли; духовные лица шопотом сказали что-то друг другу;
старый слу
оли графа, ясно понимая,
что граф никогда не будет в состоянии поверить его не только в том, употреблены
ли все меры для продажи лесов и имений, для выкупа из Совета, но и никогда
вероятно не спросит 
и еще сильнее задрожали, делая усилие, рука и голова
его. Одна рука поднялась, чтобы схватиться за подоконник, но опять опустилась.
  Пьер опять закрыл глаза и сказал себе, что никогда уж не откроет и
ул лица графа не дрогнули. Пьер опять
вопросительно посмотрел на Анну Михайловну, спрашивая теперь, что ему делать.
  Анна Михайловна глазами указала ему на кресло, стоявшее подле кровати. Пьер
покорн
ai tout de suite reconnu madame la princesse, 221 - вставила m-lle Бурьен.
  
  - Et moi qui ne me doutais pas!... - восклицала княжна Марья. - Ah! Andre, je
ne vous voyais pas. 222
Князь Андрей поцел
, был убежден не только в том, что
все теперешние деятели были мальчишки, не смыслившие и азбуки военного и
государственного дела, и что Бонапарте был ничтожный французишка, имевший успех
только потом
сар бросился тоже к лошади, но Бондаренко уже перекинул поводья
трензеля. Видно было, что юнкер давал хорошо на водку, и что услужить ему было
выгодно. Ростов погладил лошадь по шее, потом по крупу и 
 40 шагов ничего не было видно. Минуты три всё было уже
готово, и всё-таки медлили начинать, все молчали.

                  V.

    - Ну, начинать! - сказал Долохов.
  - Что же, - сказал Пьер, всё та
е застал главного управляющего, который почтительно поклонился, поглядел
на лицо Пьера, на его халат и слегка улыбнулся, как бы выражая этой улыбкой
почтительное сочувствие счастию своего принципала.

нте. Попомните, ваше превосходительство.
  ---
Про батарею Тушина было забыто, и только в самом конце дела, продолжая слышать
канонаду в центре, князь Багратион послал туда дежурного штаб-офицера и по
ывает вас. Очень мне
грустно покидать ваш восхитительный вечер, - сказал он Анне Павловне.
  Дочь его, княжна Элен, слегка придерживая складки платья, пошла между стульев, и
улыбка сияла еще светлее н
кие и
столь чистые отношения были потребностью моего сердца. Но довольно об этом.
  "Главная новость, занимающая всю Москву, - смерть старого графа Безухого и его
наследство. Представьте себе, три кня
rentes sur l'etat,156 с роты доходец получать хотите?
  - Нет-с, Петр Николаич, я только желаю показать, что в кавалерии выгод гораздо
меньше против пехоты. Вот теперь сообразите, Петр Николаич, мое п
них чулках, встал перед вошедшими, улыбаясь не
совсем естественно.
  - Ну, как вам, капитан Тушин, не стыдно? - продолжал штаб-офицер, - вам бы,
кажется, как артиллеристу надо пример показывать, а вы 
не забуду тебя, ежели ты заслужишь.
  Голубые ясные глаза смотрели на главнокомандующего так же дерзко, как и на
полкового командира, как будто своим выражением разрывая завесу условности,
отделявшую 
одскакивал при каждом слове и
движении главнокомандующего, - видно было, что он исполнял свои обязанности
подчиненного еще с большим наслаждением, чем обязанности начальника. Полк,
благодаря строгости
мерти. А сам силен, здоров, весел и раздражен и
окружен такими здоровыми и раздраженно-оживленными людьми". Так ежели и не
думает, то чувствует всякий человек, находящийся в виду неприятеля, и чувство
стала собирать свою сумочку. Ей, видно, было и
страшно, и стыдно, что она пользовалась благодеяниями в доме, где могли говорить
это, и жалко, что надо было теперь лишиться благодеяний этого дома.
  - 
оги и буду просить его. Он поднимет, выслушает и еще поблагодарит
меня". "Я счастлив, когда могу сделать добро, но исправить
несправедливость есть величайшее счастье", воображал Ростов слова, которые

а, наша Матвевна", говорил он про себя. Матвевной представлялась в его
воображении большая крайняя, старинного литья пушка. Муравьями представлялись
ему французы около своих орудий. Красавец и пьяница
гостей в гостиную и посадил
на средний диван. Тузы, почетнейшие члены клуба, обступили вновь прибывших. Граф
Илья Андреич, проталкиваясь опять через толпу, вышел из гостиной и с другим
старшиной через
пустили в славу эти балы. Особенного на этих балах было то, что не было хозяина
и хозяйки: был, как пух летающий, по правилам искусства расшаркивающийся,
добродушный Иогель, который принимал билетики 
сё...
  - По службе очень исправен, ваше превосходительство... но карахтер... - сказал
Тимохин.
  - А что, что характер? - спросил полковой командир.
  - Находит, ваше превосходительство, днями, - гов
ма
отворилась, и Кутузов, с своим орлиным носом на пухлом лице, показался на
пороге.
  Князь Андрей стоял прямо против Кутузова; но по выражению единственного зрячего
глаза главнокомандующего видно бы
 - Да нечего делать, дружок, - сказал князь, - они все такие, не разженишься.
  Ты не бойся; никому не скажу; а ты сам знаешь.
  Он схватил его за руку своею костлявою маленькою кистью, потряс ее, взг
ятное, любезная моя Анна Михайловна, - сказал
князь Василий, оправляя жабо и в жесте и голосе проявляя здесь, в Москве, перед
покровительствуемою Анною Михайловной еще гораздо большую важность, чем в

ов,
не забывая обязанности хозяйки, кидала значительные взгляды на мужа, которого
лысина и лицо, казалось ей, своею краснотой резче отличались от седых волос. На
дамском конце шло равномерное лепетань
тотчас же, как это бывает с людьми, называемыми бесхарактерными, ему так
страстно захотелось еще раз испытать эту столь знакомую ему беспутную жизнь, что
он решился ехать. И тотчас же ему пришла в гол
 - так это вон туда забраться.
  Он указывал на монастырь с башнями, видневшийся на горе. Он улыбнулся, глаза его
сузились и засветились.
  - А ведь хорошо бы, господа!
  Офицеры засмеялись.
  - Хоть 
ире, но не
верили в его возможность. Говорили о сражении и тоже не верили и в близость
сражения. Багратион, зная Болконского за любимого и доверенного адъютанта,
принял его с особенным начальническим 
айте, я знаю, что то, что случилось с вами в
Москве, было несчастье". - Весьма сожалею о том, государь мой.
  Пьер покраснел и, поспешно спустив ноги с постели, нагнулся к старику,
неестественно и роб
ак своих детей, ты это знаешь.
  Княжна так же тускло и неподвижно смотрела на него.
  - Наконец, надо подумать и о моем семействе, - сердито отталкивая от себя
столик и не глядя на нее, продолжал кня
ше моего в чином, - говорил немец, гусарский полковник,
краснея и обращаясь к подъехавшему адъютанту, - то оставляяй его делать, как он
хочет. Я своих гусар не могу жертвовать. Трубач! Играй отступлен
 - Замучили меня эти визиты, - сказала она. - Ну, уж ее последнюю приму.
  Чопорна очень. Проси, - сказала она лакею грустным голосом, как будто говорила:
  "ну, уж добивайте!"
Высокая, полная, с горд
! Ну, как же это устроилось? Вот я ничего этого не умею.
  - Ах, душа моя! - отвечала княгиня Анна Михайловна. - Не дай Бог тебе узнать,
как тяжело остаться вдовой без подпоры и с сыном, которого люби

который понравился всем в доме, исключая Наташи. За Долохова она чуть не
поссорилась с братом. Она настаивала на том, что он злой человек, что в дуэли с
Безуховым Пьер был прав, а Долохов виноват, чт
о? Что хорошо? Что
надо любить, что ненавидеть? Для чего жить, и что такое я? Что такое жизнь, что
смерть? Какая сила управляет всем?", спрашивал он себя. И не было ответа ни на
один из этих вопросов,
л по петербургскому
свету, вошел вечером в его комнату с тем официальным и торжественным видом, с
которым входил к нему секундант Долохова и, затворив за собой дверь и
убедившись, что в комнате никого
 perte d'une
bataille. Celui qui s'est retire apres la bataille, l'a perdu, voila ce que nous
disons, et a ce titre nous avons perdu la bataille de Poultousk. Bref, nous nous
retirons apres la bataill
осов офицеров, говоривших в балагане, но не понимал
ни одного слова из того, что они говорили. Вдруг звук голосов из балагана
поразил его таким задушевным тоном, что он невольно стал прислушиваться.
 
ание у него в бюро, а это забытая бумага...
  Она хотела обойти Анну Михайловну, но Анна Михайловна, подпрыгнув, опять
загородила ей дорогу.
  - Я знаю, милая, добрая княжна, - сказала Анна Михайловна
тельницы нам
кофе и корпию присылают по два фунта в месяц, а то бы пропали. - Он засмеялся.
  - 400, батюшка; а мне всё новеньких присылают. Ведь 400 есть? А? - обратился
он к фельдшеру.
  Фельдшер им
 а в
противном случае готовы на ежедневные, ежеминутные приставания и даже на сцены.
  Это последнее соображение поколебало его.
  - Chere Анна Михайловна, - сказал он с своею всегдашнею фамильярность
est charmant, - говорил он, - cette histoire du pont
de Thabor (мост в Вене). Ils l'ont passe sans coup ferir. 42
Князь Андрей ничего не понимал.
  - Да откуда же вы, что вы не знаете того, что уже зн
courier, princesse, moi j'ai deja expedie le mien. J'ai
ecris а ma pauvre mere,213 - заговорила быстро-приятным, сочным голоском
улыбающаяся m-lle Bourienne, картавя на р и внося с собой в сосредоточе
-нибудь наше
прощанье и всё, что говорилось при прощании. Всё это еще слишком свежо... Ах!
  милый друг, вы счастливы, что не знаете этих жгучих наслаждений, этих жгучих
горестей. Вы счастливы, потому
когда вошла Вера. Соня и Наташа с
виноватыми и счастливыми лицами взглянули на Веру.
  Весело и трогательно было смотреть на этих влюбленных девочек, но вид их,
очевидно, не возбуждал в Вере приятного
ьценек.
  Эскадронному командиру, ротмистру Денисову, известному всей кавалерийской
дивизии под именем Васьки Денисова, была отведена лучшая квартира в деревне.
  Юнкер Ростов с тех самых пор, как он 
о перестали по его приказу посылать ребятниц-женщин с
грудными детьми на барщину, эти самые ребятницы тем труднейшую работу несли на
своей половине. Он не знал, что священник, встретивший его с кресто
ию секунду, ваше высокопревосходительство.
  Багратион, невысокий, с восточным типом твердого и неподвижного лица, сухой, еще
не старый человек, вышел за главнокомандующим.
  - Честь имею явиться, - п
 мелкою иноходью
подплыла к духовнику и почтительно приняла благословение одного, потом другого
духовного лица.
  - Слава Богу, что успели, - сказала она духовному лицу, - мы все, родные, так
боялись.
буви.
  Кутузов прошел по рядам, изредка останавливаясь и говоря по нескольку ласковых
слов офицерам, которых он знал по турецкой войне, а иногда и солдатам.
  Поглядывая на обувь, он несколько раз гр
e n'a pu supporter
l'inaction et a quitte l'universite pour aller s'enroler dans l'armee. Eh bien,
chere Marieie, je vous avouerai, que, malgre son extreme jeunesse, son depart
pour l'armee a ete un g
ал читать. Пьер взглянул на Долохова, зрачки его опустились: что-то
страшное и безобразное, мутившее его во всё время обеда, поднялось и овладело
им. Он нагнулся всем тучным телом через стол: - Не сме
е узнать, куда поехал Денисов. Угревшись в своем угле, он заснул
и перед вечером только вышел из балагана. Денисов еще не возвращался. Вечер
разгулялся; около соседней землянки два офицера с юнкером и
нно счастливы.
  Пьер втайне своей души соглашался с управляющим в том, что трудно было
представить себе людей, более счастливых, и что Бог знает, что ожидало их на
воле; но Пьер, хотя и неохотно, нас
ял необходимость
прежде уплатить долг Опекунского совета, и потому невозможность быстрого
исполнения.
  Управляющий не говорил, что это совершенно невозможно; он предлагал для
достижения этой цели про
ела, князь Андрей читал те же слова кроткой
укоризны, которые он прочел тогда на лице своей мертвой жены: "Ах, зачем вы это
со мной сделали?..."
Вскоре после возвращения князя Андрея, старый князь отд
рый по
праву старшинства должен бы был быть нашим начальником. Мы преследуем эту цель с
такой энергией, что даже переходя реку, на которой нет бродов, мы сжигаем мост,
с целью отдалить от себя нашего 
гой и сливаясь с шумом
платьев и передвиганием стульев. Начался тот разговор, который затевают ровно
настолько, чтобы при первой паузе встать, зашуметь платьями, проговорить: "Je
suis bien charmee; la
думал Ростов, когда уже они записали свои отпуски на заставе и въехали в Москву.
  
  - Денисов, приехали! Спит! - говорил он, всем телом подаваясь вперед, как
будто он этим положением надеялся ускори
н побежал к ней. Когда они сошлись, она упала на его грудь
рыдая. Она не могла поднять лица и только прижимала его к холодным снуркам его
венгерки. Денисов, никем не замеченный, войдя в комнату, стоял
елает, кто берет провиант, чтоб кормить
своих солдат, а тот кто берет его, чтоб класть в карман!" Так не угодно ли
молчать. "Хорошо". Распишитесь, говорит, у комиссионера, а дело ваше передастся
по ко
бе после скажу.
  - Да что же?
  - Ну я теперь скажу. Ты знаешь, что Соня мой друг, такой друг, что я руку сожгу
для нее. Вот посмотри. - Она засучила свой кисейный рукав и показала на своей
длинной, 
лова не отвечал на
вопросы, которые ему делали; но, въехав в Москву, он вдруг очнулся и, с трудом
приподняв голову, взял за руку сидевшего подле себя Ростова. Ростова поразило
совершенно-изменившееся 
сь более неестественно и одушевленно, чем обыкновенно, и при
этом особенно резко выказывая в сложившихся около его рта морщинах что-то
неожиданно-грубое и неприятное.
  - И зачем родятся дети у таких 
лодого
человека, заметила, что он что-то слишком горячо и громко говорит с аббатом, и
поспешила на помощь к опасному месту. Действительно, Пьеру удалось завязать с
аббатом разговор о политическом равн
в гостиную таким же щеголем, каким он был в
сражениях, и таким любезным с дамами и кавалерами, каким Ростов никак не ожидал
его видеть.

                  II.

    Вернувшись в Москву из армии, Никола
представлявшийся под Браунау, докладывал князю, что, как только
началось дело, он отступил из леса, собрал дроворубов и, пропустив их мимо себя,
с двумя баталионами ударил в штыки и опрокинул французо
тряде князя Багратиона.
  - Садись, - сказал Кутузов и, заметив, что Болконский медлит, - мне хорошие
офицеры самому нужны, самому нужны.
  Они сели в коляску и молча проехали несколько минут.
  - Еще
оторое
предписывало каждому масону быть образцом нравственной жизни, и из семи
добродетелей совершенно не имел в себе двух: добронравия и любви к смерти. Он
утешал себя тем, что за то он исполнял друг
г быть никто другой. Он ехал галопом в
маленькой шляпе, с Андреевской лентой через плечо, в раскрытом над белым
камзолом синем мундире, на необыкновенно породистой арабской серой лошади, на
малиновом,
и я хотел вам сказать. Теперь
война против Наполеона. Ежели б это была война за свободу, я бы понял, я бы
первый поступил в военную службу; но помогать Англии и Австрии против
величайшего человека в м
 несся на них; но
вдруг, прищелкнув шпорами и расставив ноги, останавливался на каблуках, стоял
так секунду, с грохотом шпор стучал на одном месте ногами, быстро вертелся и,
левой ногой подщелкивая пр
un pauvre, sire. Comme on
s'amuse depuis deux ans a me donner des promis que je ne connais pas le plus
souvent, la chronique matrimoniale de Moscou me fait comtesse Безухой. Mais vous
sentez bien que 
ом себя или остановив глаза, с видом совершенной
рассеянности, потирал пальцем переносицу. Лицо его было уныло и мрачно. Он,
казалось, не видел и не слышал ничего, происходящего вокруг него, и думал о
а. К тому же игрок, говорят.
  (сноска 140) Но добрый человек, князь,
(сноска 141) Это его крестник,
(сноска 142) Подумайте, дело идет о спасения его души! Ах! это ужасно, долг
христианина...
  (сноск
н велел принести жару, переменил измокшее от дождя белье,
помолился Богу, напился чаю, согрелся, убрал в порядок вещи в своем уголке и на
столе, и с обветрившимся, горевшим лицом, в одной рубашке, лег
свитским офицером на казачьей лошади, которая насилу несла
его галопом, подъехал толстый Несвицкий.
  - Как же, полковник, - кричал он еще на езде, - я вам говорил мост зажечь, а
теперь кто-то перевра
Москве в то время было дано наименование ангела во плоти.
  В это короткое пребывание Ростова в Москве, до отъезда в армию, он не сблизился,
а напротив разошелся с Соней. Она была очень хороша, мила, 
х пороков и готовым только на одно доброе.
  Через полчаса вернулся ритор передать ищущему те семь добродетелей,
соответствующие семи ступеням храма Соломона, которые должен был воспитывать в
себе каж
 французов,
он занялся уборкой орудий.
  - А то приезжало сейчас начальство, так скорее драло, - сказал фейерверкер
князю Андрею, - не так, как ваше благородие.
  Князь Андрей ничего не говорил с Туши
лковник
рассказал, что манифест об объявлении войны уже вышел в Петербурге и что
экземпляр, который он сам видел, доставлен ныне курьером главнокомандующему.
  - И зачем нас нелегкая несет воевать с Б
ог и есть будущая жизнь, то есть истина, есть добродетель; и
высшее счастье человека состоит в том, чтобы стремиться к достижению их. Надо
жить, надо любить, надо верить, - говорил Пьер, - что живем н
оложил государю,
  - говорила княгиня Анна Михайловна с восторгом, совершенно забыв всё унижение,
через которое она прошла для достижения своей цели.
  - Что он постарел, князь Василий? - спросила гра
нисов и опять
продолжал чтение своей бумаги.
  Ростов не смел уговаривать Денисова, хотя он инстинктом чувствовал, что путь,
предлагаемый Тушиным и другими офицерами, был самый верный, и хотя он счита
 сказал он. - Храбрый офицер! Ты доволен им? -
спросил Кутузов у полкового командира.
  И полковой командир, отражаясь, как в зеркале, невидимо для себя, в гусарском
офицере, вздрогнул, подошел вперед
фини (которая была четырьмя годами
старше сестры и держала себя уже, как большая) и гостьи-барышни, в гостиной
остались Николай и Соня-племянница. Соня была тоненькая, миниатюрненькая
брюнетка с мягки
ы в Москве на близость
Долохова к его жене и в нынешнее утро полученное им анонимное письмо, в котором
было сказано с той подлой шутливостью, которая свойственна всем анонимным
письмам, что он плохо в
ого, чтобы сделаться для меня
чем-нибудь кроме как другом. Но эта сладкая дружба, эти столь поэтические и
столь чистые отношения были потребностью моего сердца. Но довольно об этом.
  "Главная новость
ность или непривычный, скрипящий, слишком громкий звук веретена,
торопливо идет, сдерживает или пускает его в надлежащий ход, так и Анна
Павловна, прохаживаясь по своей гостиной, подходила к замолкнув
щими,
голубыми глазами в лицо своего противника. Рот его, как и всегда, имел на себе
подобие улыбки.
  - Так когда хочу - могу стрелять! - сказал Пьер, при слове три быстрыми
шагами пошел вперед, сбив
. Другой, встретившийся им, бодро шел один, без ружья, громко
охая и махая от свежей боли рукою, из которой кровь лилась, как из стклянки, на
его шинель. Лицо его казалось больше испуганным, чем страд
 усилием добрался до лошади. Не переставая кричать, он тронулся
вперед. Солдаты пожались, чтобы дать ему дорогу, но снова опять нажали на него
так, что отдавили ему ногу, и ближайшие не были виноваты,
ь не хочу кроме тех, кого
люблю; но кого я люблю, того люблю так, что жизнь отдам, а остальных передавлю
всех, коли станут на дороге. У меня есть обожаемая, неоцененная мать, два-три
друга, ты в том ч
в гостиной
остались Николай и Соня-племянница. Соня была тоненькая, миниатюрненькая
брюнетка с мягким, отененным длинными ресницами взглядом, густой черною косой,
два раза обвившею ее голову, и желтов
 очень хорош, - отвечала княгиня, вздергивая с усиками
губку. - Все красивые женщины общества будут там.
  - Не все, потому что вас там не будет; не все, - сказал князь Ипполит,
радостно смеясь, и, сх
о, ваше благородие? - сказал он, вопросительно обращаясь к Тушину. -
Вот отбился от роты, ваше благородие; сам не знаю, где. Беда!
  Вместе с солдатом подошел к костру пехотный офицер с подвязанной ще

  - Про что я думаю? - спросил князь Андрей с удивлением.
  - Про жизнь, про назначение человека. Это не может быть. Я так же думал, и меня
спасло, вы знаете что? масонство. Нет, вы не улыбайтесь. Ма
обещай мне, что ты не откажешь. Это тебе не будет стоить никакого труда,
и ничего недостойного тебя в этом не будет. Только ты меня утешишь. Обещай,
Андрюша, - сказала она, сунув руку в ридикюль и в н
я удовольствия
провести с тобою вечер.
  - Нет, он только о себе думает, - проговорила княгиня, не удерживая сердитых
слез.
  - Lise, - сказал сухо князь Андрей, поднимая тон на ту степень, которая
по
 ему кошелек и выбежал из трактира.

                  V.

    Вечером того же дня на квартире Денисова шел оживленный разговор офицеров
эскадрона.
  - А я говорю вам, Ростов, что вам надо извиниться 
ену, обходя ее взглядом.
  Князь Ипполит торопливо надел свой редингот, который у него, по-новому, был
длиннее пяток, и, путаясь в нем, побежал на крыльцо за княгиней, которую лакей
подсаживал в карет
о его могут не знать.
  - Генерал-аншеф занят, - спокойно повторил Козловский.
  Лицо генерала нахмурилось, губы его дернулись и задрожали. Он вынул записную
книжку, быстро начертил что-то карандашом,
и так же, как Борис с Наташей, выберутся из
этой гостиной.
  - Да, ma chere, - сказал старый граф, обращаясь к гостье и указывая на своего
Николая. - Вот его друг Борис произведен в офицеры, и он из д
ть, что ль? Благодарил, что ли? - послышались
жадные расспросы со всех сторон, и вся движущаяся масса стала напирать сама на
себя (видно, передние остановились), и пронесся слух, что велено остановить
генерал презрительно оглянулся сверху вниз на невысокого ростом
Козловского, как будто удивляясь, что его могут не знать.
  - Генерал-аншеф занят, - спокойно повторил Козловский.
  Лицо генерала нахму
man&#339;uvres excessivement interessant et original. Notre but ne consiste
pas, comme il devrait l'etre, a eviter ou a attaquer l'ennemi; mais uniquement a
eviter le general Boukshevden, qui par droi
улся
на костылях худой, желтый человек, босой и в одном белье.
  Он, опершись о притолку, блестящими, завистливыми глазами поглядел на
проходящих. Заглянув в дверь, Ростов увидал, что больные и ранены
ращением тряхнулся.
  - Ох, не люблю молодца, - сказал он, не стесняясь присутствием вахмистра.
  Ростов пожал плечами, как будто говоря: "И я тоже, да что же делать!" и,
распорядившись, вернулся к Те
 хотели бы, чтобы я был; но я ни в ком
никогда не находил помощи... Впрочем, я сам прежде всего виноват во всем.
  Помогите мне, научите меня и, может-быть, я буду... - Пьер не мог говорить
дальше; он
я руку сожгу
для нее. Вот посмотри. - Она засучила свой кисейный рукав и показала на своей
длинной, худой и нежной ручке под плечом, гораздо выше локтя (в том месте,
которое закрыто бывает и бальными 
риятным видом поглядывая на гостей. Наташа, сидевшая против него, глядела на
Бориса, как глядят девочки тринадцати лет на мальчика, с которым они в первый
раз только что поцеловались и в которого они 
твует несчастные роды, боится их, и жаловалась на
свою судьбу, на свекра и на мужа. После слёз она заснула. Князю Андрею жалко
стало сестру.
  - Знай одно, Маша, я ни в чем не могу упрекнуть, не упрек
авый!...
  - А седьмой десяток! Что, говорят, граф-то не узнает уж? Хотели соборовать?
  - Я одного знал: семь раз соборовался.
  Вторая княжна только вышла из комнаты больного с заплаканными глазами 
tres. 8 - Князь Василий говорил всегда лениво,
как актер говорит роль старой пиесы. Анна Павловна Шерер, напротив, несмотря на
свои сорок лет, была преисполнена оживления и порывов.
  Быть энтузиастко
зал фейерверкер
князю Андрею, - не так, как ваше благородие.
  Князь Андрей ничего не говорил с Тушиным. Они оба были и так заняты, что,
казалось, и не видали друг друга. Когда, надев уцелевшие из чет
оложение...
  Берг говорил всегда очень точно, спокойно и учтиво. Разговор его всегда касался
только его одного; он всегда спокойно молчал, пока говорили о чем-нибудь, не
имеющем прямого к нему отноше
htique (comme dit Фока - повар) de ce
matin ne m'aie pas fait du mal. 12
  - А что с тобой, моя душа? Ты бледна. Ах, ты очень бледна, - испуганно сказала
княжна Марья, своими тяжелыми, мягкими шагами 
ер, обрадованный выступавшею ему подмогой.
  
  - Нельзя не сознаться, - продолжал князь Андрей, - Наполеон как человек велик
на Аркольском мосту, в госпитале в Яффе, где он чумным подает руку, но... 
рта после
завтрака, и губка ее с усиками поднялась по старой привычке; но как и во всех не
только улыбках, но звуках речей, даже походках в этом доме со дня получения
страшного известия была печаль, т
ана выскочил прежде всех маленький Тушин с закушенною
на бок трубочкой; доброе, умное лицо его было несколько бледно. За ним вышел
владетель мужественного голоса, молодцоватый пехотный офицер, и побеж
 состояния и дать ему нравственных потребностей, а мне кажется, что
единственно возможное счастье - есть счастье животное, а ты его-то хочешь
лишить его. Я завидую ему, а ты хочешь его сделать мною, н
olescentes и adolescents, 21 танцовавшие до упаду; эти взрослые девицы и
молодые люди, приезжавшие на эти балы с мыслию снизойти до них и находя в них
самое лучшее веселье. В этот же год на этих балах
к были удивлены этой выходкой, что молча, раскрыв глаза,
смотрели на Болконского.
  - Что ж, я поздравил только, - сказал Жерков.
  - Я не шучу с вами, извольте молчать! - крикнул Болконский и, взяв з
коноводу, и он чувствовал, как со стуком приливает кровь к его сердцу. Денисов,
заваливаясь назад и крича что-то, проехал мимо него. Ростов ничего не видел,
кроме бежавших вокруг него гусар, цеплявших
унаю, останавливаясь там, где она бывала
настигнута неприятелем, и отбиваясь ариергардными делами, лишь насколько это
было нужно для того, чтоб отступать, не теряя тяжестей. Были дела при Ламбахе,
Амш
рел древка знамени и спотыкнулся на него. Несколько
голосов засмеялось.
  - Каким образом орудие оставлено? - спросил Багратион, нахмурившись не столько
на капитана, сколько на смеявшихся, в числе кот
 разговор, видимо, желая выказать свои связи
и свое знание всех светских обстоятельств.
  - Вот в чем дело, - сказала она значительно и тоже полушопотом. - Репутация
графа Кирилла Владимировича извест
олько в том, что Николушка ни за что не
соглашался оставаться в Москве и выжидал только конца отпуска Денисова с тем,
чтобы с ним вместе ехать в полк после праздников. Предстоящий отъезд не только
не 
взяли
друг друга за руки. На лице Наполеона была неприятно-притворная улыбка.
  Александр с ласковым выражением что-то говорил ему.
  Ростов не спуская глаз, несмотря на топтание лошадьми французских 

  - Mon ami!136 - сказала мать умоляющим голосом, опять дотрогиваясь до руки
сына, как будто это прикосновение могло успокоивать или возбуждать его.
  Борис замолчал и, не снимая шинели, вопросительн
, адъютантском мундире, возмужавший, свежий и румяный,
свободно вошел в гостиную и был отведен, как следовало, для приветствия к
тетушке и снова присоединен к общему кружку.
  Анна Павловна дала поцел
 плечо с плечом, цепляясь штыками и не прерываясь, двигались по мосту
одною сплошною массой. Поглядев за перила вниз, князь Несвицкий видел быстрые,
шумные, невысокие волны Энса, которые, сливаясь, ря

быть на этот раз поэкономнее. Николай сказал, что ему и это слишком много, и что
он дает честное слово не брать больше денег до весны. Теперь из этих денег
оставалось 1 200 рублей. Стало быть, семерк
жертвовала собой. А
успевают только те, которые подлы и гадки. Я знаю, чьи это интриги.
  Княжна хотела встать, но князь удержал ее за руку. Княжна имела вид человека,
вдруг разочаровавшегося во всем 
я на Бориса. - Он сам хотел
благодарить вас.
  Борис еще раз учтиво поклонился.
  - Верьте, князь, что сердце матери никогда не забудет того, что вы сделали для
нас.
  - Я рад, что мог сделать вам при
а не на одном разуме, не на тех светских науках
физики, истории, химии и т. д., на которые распадается знание умственное. Высшая
мудрость одна. Высшая мудрость имеет одну науку - науку всего, науку
об
с резким голосом, и эта-то вся
история и этот-то солдат так мучительно, неотступно держали, давили и все в одну
сторону тянули его руку. Он пытался устраняться от них, но они не отпускали ни
на волос,
о
богатство? - прибавил он шопотом.
  - Окотник найдутся, - улыбаясь, отвечал немец.
  Все опять оглянулись на дверь: она скрипнула, и вторая княжна, сделав питье,
показанное Лорреном, понесла его бол
и, паж Наполеона. В этот самый день Ростов,
пользуясь темнотой, чтобы не быть узнанным, в статском платье, приехал в Тильзит
и вошел в квартиру Жилинского и Бориса.
  В Ростове, также как и во всей ар
и подтвердил известие, привезенное Жерковым. На завтра
велено было выступать.
  - Поход, господа!
  - Ну, и слава Богу, засиделись.

                  VI.

    Кутузов отступил к Вене, уничтожая за со
им, возвратили, да ведь как же и не возвратить? Я
думаю таких, как он, храбрецов и сынов отечества не много там было. Что ж теперь
  - эта дуэль! Есть ли чувство, честь у этих людей! Зная, что он един
вторяя одно из своих mots, 23 распуская кожу на
лбу и приостанавливаясь. - Вопрос только в том, что скажет берлинское свидание
императора Александра с прусским королем. Ежели Пруссия вступит в союз, o
мя этого путешествия Пьер заметил, что его называли то ищущим, то страждущим,
то требующим, и различно стучали при этом молотками и шпагами. В то время как
его подводили к какому-то предмету, он замет
я мимо, князь Василий схватил Пьера за руку и обратился к Анне Павловне.
  - Образуйте мне этого медведя, - сказал он. - Вот он месяц живет у меня, и в
первый раз я его вижу в свете. Ничто так не нужн
, пока носим на себе ту плотскую
оболочку, которая воздвигает между нами и Вечным непроницаемую завесу?
  Ограничимся лучше изучением великих правил, которые наш Божественный Спаситель
оставил нам для
и разделял общее в то
время в Москве чувство обожания к императору Александру Павловичу, которому в
Москве в то время было дано наименование ангела во плоти.
  В это короткое пребывание Ростова в Моск
л
в гусары! Да вот что вы хотите, ma chere!
  - Какое милое существо ваша меньшая, - сказала гостья. - Порох!
  - Да, порох, - сказал граф. - В меня пошла! И какой голос: хоть и моя дочь, а
я правду с
дать в этом доме...
  - Знаешь ли ты или не знаешь, где это завещание? - спрашивал князь Василий еще
с большим, чем прежде, подергиванием щек.
  - Да, я была глупа, я еще верила в людей и любила их и 
с третий удар
шивь оставался.
  - А какой свежий был мужчина! - говорил адъютант. - И кому пойдет это
богатство? - прибавил он шопотом.
  - Окотник найдутся, - улыбаясь, отвечал немец.
  Все опять огл
какое-нибудь различие, могущее нарушить равенство. Лети на помощь к брату, кто
бы он ни был, настави заблуждающегося, подними упадающего и не питай никогда
злобы или вражды на брата. Будь ласков и при
ке рекомендован императрице-матери ее сестрою,
(сноска 15) много уважения,
(сноска 16) [Кстати о вашей семье,]
(сноска 17) составляет восторг всего общества. Ее находят прекрасною, как день.
  (сноска
 услышав
фальшивую ноту. Обе женщины отпустили друг друга; потом опять, как будто боясь
опоздать, схватили друг друга за руки, стали целовать и отрывать руки и потом
опять стали целовать друг друга в 
вы с вашею
армией провели бы дурную четверть часа между двух огней.
  - Но это всё-таки не значит, чтобы кампания была кончена, - сказал князь
Андрей.
  - А я думаю, что кончена. И так думают большие 
казывает, что терпение истощено.
  Вдруг сердитое-беличье выражение красивого личика княгини заменилось
привлекательным и возбуждающим сострадание выражением страха; она исподлобья
взглянула своими пр
tte, ne me jouez pas un mauvais tour, - обратилась она к
хозяйке. - Vous m'avez ecrit, que c'etait une toute petite soiree; voyez, comme
je suis attifee. 39
И она развела руками, чтобы показать свое, 
ю руководительницу Анну
Михайловну. Анна Михайловна сделала ему торопливый жест глазами, указывая на
руку больного и губами посылая ей воздушный поцелуй. Пьер, старательно вытягивая
шею, чтоб не зацеп
  - До свидания, голубчик, - сказал Тушин, - милая душа! прощайте, голубчик, -
сказал Тушин со слезами, которые неизвестно почему вдруг выступили ему на глаза.
  

                  XXI.

    Ветер ст
х, кто не шел в это время с ротой. Гусарский
корнет из свиты Кутузова, передразнивавший полкового командира, отстал от
коляски и подъехал к Долохову.
  Гусарский корнет Жерков одно время в Петербурге 
 другому сказать, что он первый выехал из-под пуль, они
долго простояли бы там, взаимно испытывая храбрость, ежели бы в это время в
лесу, почти сзади их, не послышались трескотня ружей и глухой сливаю
олову с жаркой подушки.
  - А что поздно? - Поздно, 10-й час, - отвечал Наташин голос, и в соседней
комнате послышалось шуршанье крахмаленных платьев, шопот и смех девичьих
голосов, и в чуть растворен
ениям небольшой ноги, обутой в татарский, шитый
серебром, сапожок, по твердому налеганию жилистой, сухощавой руки видна была в
князе еще упорная и много выдерживающая сила свежей старости. Сделав неск
одложив под
голову руку, спал крепким сном.
  На другое утро Анна Михайловна говорила Пьеру:
  - Oui, mon cher, c'est une grande perte pour nous tous. Je ne parle pas de
vous. Mais Dieu vous soutndra,
ся еще на
прошлой станции и всё продолжал думать о том же - о столь важном, что он не
обращал никакого .внимания на то, что происходило вокруг него. Его не только не
интересовало то, что он позже или 
на на цнаймской
дороге, подумал, что это была вся армия Кутузова. Чтобы несомненно раздавить эту
армию, он поджидал отставшие по дороге из Вены войска и с этою целью предложил
перемирие на три дня, с 
цузов - значило получить большую надежду на
спасение армии; дать французам предупредить себя в Цнайме - значило наверное
подвергнуть всю армию позору, подобному ульмскому, или общей гибели. Но
предупр
 рассказал, как девяностотысячная армия должна была угрожать
Пруссии, чтобы вывести ее из нейтралитета и втянуть в войну, как часть этих
войск должна была в Штральзунде соединиться с шведскими войскам
твом зайца, убегающего от собак. Одно нераздельное
чувство страха за свою молодую, счастливую жизнь владело всем его существом.
  Быстро перепрыгивая через межи, с тою стремительностью, с которою он б
ны и три с половиной длины. С одного конца канавы делались ступеньки, и это
был сход, крыльцо; сама канава была комната, в которой у счастливых, как у
эскадронного командира, в дальней, противуположно
о проигрыш был подвиг, за который она теперь еще больше любит его; но
Николай теперь считал себя недостойным ее.
  Он исписал альбомы девочек стихами и нотами, и не простившись ни с кем из своих
знако
 увидав действие, произведенное на
Пьера приготовленными приемами, решительнее обратился к нему с доводами о
невозможности и, главное, ненужности освобождения крестьян, которые и без того
были соверше
великодушнее его? Ну, да ежели бы меня и
арестовали бы за то, что я здесь, что ж за беда?" думал он, глядя на офицера,
всходившего в дом, занимаемый государем. "Ведь вот всходят же. - Э! всё вздор.
  
 у Смоленска, угрожая Лысым Горам, и тогда бы я не
стал служить в русской армии. Ну, так я тебе говорил, - успокоиваясь продолжал
князь Андрей. - Теперь ополченье, отец главнокомандующим 3-го округа, 
жно.
  - Вот как, - сказал отец, находившийся в особенно веселом духе. - Я тебе
говорил, что не достанет. Много ли?
  - Очень много, - краснея и с глупой, небрежной улыбкой, которую он долго потом
не 
д лестницей была дверь в нижний этаж.
  - Кого вам? - спросил кто-то.
  - Подать письмо, просьбу его величеству, - сказал Николай с дрожанием голоса.
  - Просьба - к дежурному, пожалуйте сюда (ему ука
Ah! chere amie,
la parole de notre divin Sauveur qu'il est plus aise a un hameau de passer par
le trou d'une aiguille, qu'il ne l'est a un riche d'entrer dans le royaume de
Dieu, cette parole est terr
ите, посадите, - сказал Тушин. - Подложи шинель, ты, дядя, -
обратился он к своему любимому солдату. - А где офицер раненый?
  - Сложили, кончился, - ответил кто-то.
  - Посадите. Садитесь, милый, сад
e, - начал
Ипполит, значительно оглядывая всех, - sans exprimer... comme dans sa
derieniere note... vous comprenez... vous comprenez... et puis si sa Majeste
l'Empereur ne deroge pas au principe de no
него госпитальных товарищей Денисова, провел остальную часть
дня, рассказывая про то, что он знал, и слушая рассказы других. Денисов мрачно
молчал в продолжение всего вечера.
  Поздно вечером Ростов с
..После этого... да не хотите ли
перейти к тому столу? - повторила Анна Павловна.
  - Contrat social, 85 - с кроткой улыбкой сказал виконт.
  - Я не говорю про цареубийство. Я говорю про идеи.
  - Да,
... y
a-t-il de l'espoir? 186
Доктор молча, быстрым движением возвел кверху глаза и плечи. Анна Михайловна
точно таким же движением возвела плечи и глаза, почти закрыв их, вздохнула и
отошла от доктор
ащении.

                  VIII.

    - Ma bonne amie, 11 - сказала маленькая княгиня утром 19-го марта после
завтрака, и губка ее с усиками поднялась по старой привычке; но как и во всех не
только ул
ели засуетились (шинели
были не совсем исправны) и в то же мгновение заколыхались, растянулись и говором
загудели прежде правильные, молчаливые четвероугольники. Со всех сторон отбегали
и подбегали со
зал узлом сзади, больно захватив в узел его волоса. Потом он пригнул
его к себе, поцеловал и, взяв за руку, повел куда-то. Пьеру было больно от
притянутых узлом волос, он морщился от боли и улыбался о
 приехавший курьером из прусской армии и
находившийся адъютантом у очень важного лица.
  Градус политического термометра, указанный на этом вечере обществу, был
следующий: сколько бы все европейские г
ькими ножками в кружевных панталончиках и открытых башмачках, была в том
милом возрасте, когда девочка уже не ребенок, а ребенок еще не девушка.
  Вывернувшись от отца, она подбежала к матери и, не об
то Денисов как будто не рад был ему и неестественно ему улыбался. Денисов не
расспрашивал ни про полк, ни про общий ход дела. Когда Ростов говорил про это,
Денисов не слушал.
  Ростов заметил даже, чт
но
есть другие поступки, которые трудно оправдать.
  Князь Андрей, видимо желавший смягчить неловкость речи Пьера, приподнялся,
сбираясь ехать и подавая знак жене.
  ---
Вдруг князь Ипполит поднялся и
е выражение,
которое приняло лицо сестры при этой шутке, он раскаялся. - Очень рад, право
очень рад, мой друг, - прибавил он.
  - Против твоей воли Он спасет и помилует тебя и обратит тебя к Себе, пот
ей и отчаянно кричавшего, подействовали так, что они протискались
на ту сторону моста и остановили пехоту. Несвицкий нашел у выезда полковника,
которому ему надо было передать приказание, и, исполнив 
 темными горами. Было тихо, и с той горы изредка долетали звуки
рожков и криков неприятеля. Между эскадроном и неприятелями уже никого не было,
кроме мелких разъездов. Пустое пространство, саженей в т
графиня, не выпуская его руки, которую она всякую минуту целовала, сидела
с ним рядом; остальные, столпившись вокруг них, ловили каждое его движенье,
слово, взгляд, и не спускали с него восторженно-вл
 vicomte, 44 - сказала Анна Павловна, с
радостью чувствуя, как чем-то a la Louis XV 45 отзывалась эта фраза, -
contez-nous cela, vicomte.
  Виконт поклонился в знак покорности и учтиво улыбнулся. Анна
 Анна Павловна улыбнулась и обещалась заняться Пьером, который, она знала,
приходился родня по отцу князю Василью. Пожилая дама, сидевшая прежде с ma
tante, торопливо встала и догнала князя Василья в 
исле, а на остальных я обращаю внимание только на столько, на
сколько они полезны или вредны. И все почти вредны, в особенности женщины. Да,
душа моя, - продолжал он, - мужчин я встречал любящих, благ
ватый человек,
офицер Тушин, спотыкнувшись на хобот, выбежал вперед, не замечая генерала и
выглядывая из-под маленькой ручки.
  - Еще две линии прибавь, как раз так будет, - закричал он тоненьким голо
м доппелькюмелем. Офицеры радостно окружали его,
кто на коленах, кто сидя по-турецки на мокрой траве.
  - Да, не дурак был этот австрийский князь, что тут замок выстроил. Славное
место. Что же вы не е
рнильница, и сел писать.
  - Видно плетью обуха не пег'ешибешь, - сказал он, отходя от окна и подавая
Ростову большой конверт. - Это была просьба на имя государя, составленная
аудитором, в которой Ден
ственный
сын, вызвать на дуэль и стрелять так прямо! Хорошо, что Бог помиловал нас. И за
что же? Ну кто же в наше время не имеет интриги? Что ж, коли он так ревнив? Я
понимаю, ведь он прежде мог дать 
ошел.
  При слабом свете, к которому однако уже успел Пьер приглядеться, вошел невысокий
человек. Видимо с света войдя в темноту, человек этот остановился; потом
осторожными шагами он подвинулся к сто
говорили, но всякую минуту разговор замолкал. Они
ждали и прислушивались.
  - Allez, mon ami, 16 - сказала княжна Марья. Князь Андрей опять пошел к жене,
и в соседней комнате сел дожидаясь. Какая-то ж
то я люблю вас, но...
  - Вы влюблены в меня? - перебила его Наташа.
  - Да, влюблен, но, пожалуйста, не будем делать того, что сейчас... Еще четыре
года... Тогда я буду просить вашей руки.
  Наташа п
й дорогой, вы - герой,]
(сноска 51) "Эта русская армия, которую английское золото перенесло сюда с конца
света, испытает ту же участь (участь ульмской армии)".
  (сноска 52) ["Вот дорогое]
(сноска 53)
d je
vous ecris". 210
Прочтя до этого места, княжна Марья вздохнула и оглянулась в трюмо, которое
стояло направо от нее. Зеркало отразило некрасивое слабое тело и худое лицо.
  Глаза, всегда грустные,
висеть вся дальнейшая судьба его: пойдет ли
он по старой, прежней дороге, или по той новой, которая так привлекательно была
указана ему масонами, и на которой он твердо верил, что найдет возрождение к
 все препоны,
Храбрость есть побед залог,
Есть у нас Багратионы,
Будут все враги у ног" и т. д.
  Только что кончили певчие, как последовали новые и новые тосты, при которых всё
больше и больше расчув
ы он трудился ею очищать свое сердце от пороков и снисходительно заглаживать
ею сердце ближнего. Потом про первые перчатки мужские сказал, что значения их он
не может знать, но должен хранить их, про 
 ус, с мрачным видом слушал разговор, видимо не желая вступаться
в него. На вопрос штаб-ротмистра он отрицательно покачал головой.
  - Вы при офицерах говорите полковому командиру про эту пакость, - п
ой, - сказал масон. - Вы не можете знать
Его. Вы не знаете Его, оттого вы и несчастны.
  - Да, да, я несчастен, подтвердил Пьер; - но что ж мне делать?
  - Вы не знаете Его, государь мой, и оттого вы 
устаешь однако так долго сидеть, - сказал он.
  - Да, и я тоже устал, - сказал Ростов.
  Долохов, как будто напоминая ему, что ему неприлично было шутить, перебил его:
  Когда прикажете получить деньг
уонапарте?]
(сноска 27) [словечко.]
(сноска 28) [надо его избавить от и.]
(сноска 29) [просто Бонапарт.]
(сноска 30) [говорят, что православное ужасно по части грабежей,]
(сноска 31) [ради прекрасных 
л не
напрасен, потому что Пьер, не дослушав речи тетушки о здоровье ее величества,
отошел от нее. Анна Павловна испуганно остановила его словами:
  - Вы не знаете аббата Морио? он очень интересный чел
 глядя на офицера,
всходившего в дом, занимаемый государем. "Ведь вот всходят же. - Э! всё вздор.
  Пойду и подам сам письмо государю: тем хуже будет для Друбецкого, который довел
меня до этого". И вд
ого сказал князь
Василий, - вы не знаете, что вы делаете.
  - Мерзкая женщина! - вскрикнула княжна, неожиданно бросаясь на Анну Михайловну
и вырывая портфель.
  Князь Василий опустил голову и развел р
з помощи, когда так
легко материально помочь им, и я им дам лекаря, и больницу, и приют старику? И
разве не ощутительное, не несомненное благо то, что мужик, баба с ребенком не
имеют дня и ночи покоя,
еще!
  И всё слышались гибкие удары и отчаянный, но притворный крик.
  - Еще, еще, - приговаривал майор.
  Молодой офицер, с выражением недоумения и страдания в лице, отошел от
наказываемого, оглядыва
людей, из которых каждый знал свое место, свое
дело и из которых на каждом каждая пуговка и ремешок были на своем месте и
блестели чистотой. Не только наружное было исправно, но ежели бы угодно было
г
ед своим носом.
  - Сегодня ночью, не позже, - сказал он тихо, с приличною улыбкой
самодовольства в том, что ясно умеет понимать и выражать положение больного, и
отошел.
  
  ---
  
  Между тем князь 
ть в Италии и на Рейне, и как пятьдесят тысяч русских и пятьдесят тысяч
англичан высадятся в Неаполе, и как в итоге пятисоттысячная армия должна была с
разных сторон сделать нападение на французов. Ст

может понять... какая у него душа.
  И она опять принялась плакать о том, что душа его была так хороша.
  - Тебе хорошо... я не завидую... я тебя люблю, и Бориса тоже, - говорила она,
собравшись немн
и
руками на подоконник, всхлипывая, заплакал, как плачут дети. Дверь отворилась.
  Доктор, с засученными рукавами рубашки, без сюртука, бледный и с трясущейся
челюстью, вышел из комнаты. Князь Андрей 
дою, неизменною улыбкой жизни
и необычайною, античною красотой тела; у брата, напротив, то же лицо было
отуманено идиотизмом и неизменно выражало самоуверенную брюзгливость, а тело
было худощаво и сла
 него такой же белый кожаный фартук, какие были на других, дали ему в
руки лопату и три пары перчаток, и тогда великий мастер обратился к нему. Он
сказал ему, чтобы он старался ничем не запятнать бели
uer pour le passage du pont de Vienne, vous vous laissez jouer par
un aide-de-camp de l'Empereur.        Napoleon". 54
Адъютант Бонапарте во всю прыть лошади скакал с этим грозным письмом к Мюрату.
  
ко звуки усилий борьбы зa портфель. Видно было,
что ежели она заговорит, то заговорит не лестно для Анны Михайловны. Анна
Михайловна держала крепко, но, несмотря на то, голос ее удерживал всю свою
сла
подумал он.
  Но тотчас же он вспомнил данное князю Андрею честное слово не бывать у Курагина.
  Но тотчас же, как это бывает с людьми, называемыми бесхарактерными, ему так
страстно захотелось еще раз
ть. А ему этого не нужно. Да и потом,что за воображенье, что медицина
кого-нибудь и когда-нибудь вылечивала! Убивать так! - сказал он, злобно
нахмурившись и отвернувшись от Пьера. Князь Андрей высказы
мандира, отстал от
коляски и подъехал к Долохову.
  Гусарский корнет Жерков одно время в Петербурге принадлежал к тому буйному
обществу, которым руководил Долохов. За границей Жерков встретил Долохова
сходившая от слабости сил, придавала ей значительный вид,
внушавший уважение. Княгиня Анна Михайловна Друбецкая, как домашний человек,
сидела тут же, помогая в деле принимания и занимания разговором г
рачивался всем своим сильным станом. Казалось, все силы
души его были направлены на то,чтобы наилучшим образом пройти мимо начальства,
и, чувствуя, что он исполняет это дело хорошо, он был счастлив. "
гостям сначала виконта, потом аббата, как что-то сверхъестественно
утонченное. В кружке Мортемара заговорили тотчас об убиении герцога Энгиенского.
  Виконт сказал, что герцог Энгиенский погиб от свое
 держался за левый бок, другой сжимал
опущенный пистолет. Лицо его было бледно. Ростов подбежал и что-то сказал ему.
  - Не...е...т, - проговорил сквозь зубы Долохов, - нет, не кончено, - и
сделав еще
з залы всё слышались смех и веселые
голоса, уговаривавшие Наташу.
  - Ну, хорошо, хорошо, - закричал Денисов, - теперь нечего отговариваться, за
вами barcarolla, умоляю вас.
  Графиня оглянулась на мо
 который так, очевидно, не шел к семейному
кружку, где Пьер был как бы членом. - Сегодня, когда я подумала, что надо
прервать все эти дорогие отношения... И потом, ты знаешь, Andre? - Она
значительно 
исала моей бедной
матери,

(сноска 214) Надо предупредить вас, княжна, что князь разбранился с Михайлом
Иванычем. Он очень не в духе, такой угрюмый. Предупреждаю вас, знаете...

(сноска 215) Ах, милый
 - Je suppose que l'intervention sera plus forte que la non-intervention. Et...
  - Он помолчал. - On ne pourra pas imputer a la fin de non-recevoir notre
depeche du 28 novembre. Voila comment tout ce
ть в лист милостыни все деньги, которые у него были, но он боялся этим
выказать гордость, и записал столько же, сколько записывали другие.
  Заседание было кончено, и по возвращении домой, Пьеру казал
ие рукава своего платья. Марья Дмитриевна всегда
говорила по-русски.
  - Имениннице дорогой с детками, - сказала она своим громким, густым,
подавляющим все другие звуки голосом. - Ты что, старый грехо
'но дело, - проговорил он про себя. - Сколько там денег в кошельке
осталось? - спросил он у Ростова.
  - Семь новых и три старых.
  - Ах,сквег'но! Ну, что стоишь, чучела, пошли вахмистг'а, - крикнул Д
князю Василью. Пожилая дама, сидевшая прежде с ma
tante, торопливо встала и догнала князя Василья в передней. С лица ее исчезла
вся прежняя притворность интереса. Доброе, исплаканное лицо ее выражало 
 была отбита, придумав это военное название
тому, что происходило в его полку; но он действительно сам не знал, что
происходило в эти полчаса во вверенных ему войсках, и не мог с достоверностью
сказат
так недавно я подходил
к этому столу с мыслью выиграть сто рублей, купить мама к именинам эту шкатулку
и ехать домой. Я так был счастлив, так свободен, весел! И я не понимал тогда,
как я был счастлив!
дрей, чувствуя, как кровь чаще начинала
приливать к его сердцу. "Но где же? Как же выразится мой Тулон?" думал он.
  Проезжая между тех же рот, которые ели кашу и пили водку четверть часа тому
назад, 
, второпях (как и всё делалось второпях в эту
минуту в этом доме) не затворила двери, и Пьер с Анною Михайловной, проходя
мимо, невольно заглянули в ту комнату, где, разговаривая, сидели близко друг о
дные, подшучивая над своею гадкой пищей и своим голодом. Также как
и всегда, в свободное от службы время солдаты жгли костры, парились голые у
огней, курили, отбирали и пекли проросший, прелый картофе
 отряд Багратиона
один должен был, прикрывая собой это движение обозов и всей армии, неподвижно
оставаться перед неприятелем в восемь раз сильнейшим.
  Ожидания Кутузова сбылись как относительно того,
е мысли, пристращаясь к
мистическим книгам, которые возбуждают только сомнения в их умах, раздражают их
воображение и дают им характер преувеличения, совершенно противный простоте
христианской.
  Буде
ти последние слова, Пьеру показалось, что председатель смутился. Пьер смутился
еще больше, покраснел до слез, как краснеют дети, беспокойно стал оглядываться и
произошло неловкое молчание.
  Молчание 

  - Нет, у меня злое сердце.
  - Я знаю твое сердце, - повторил князь, - ценю твою дружбу и желал бы, чтобы
ты была обо мне того же мнения. Успокойся и parlons raison,178 пока есть время
  - может, с
ь невестку, и всякий раз начинала плакать. Слезы эти,
которых причину не понимала маленькая княгиня, встревожили ее, как ни мало она
была наблюдательна. Она ничего не говорила, но беспокойно оглядывал
 которое говорило,
что он имеет право предполагать это. Действительно, последнее письмо, полученное
им из армии Мака, извещало его о победе и о самом выгодном стратегическом
положении армии.
  - Дай-к

солдатом, но не счел нужным узнать его. Теперь, после разговора Кутузова с
разжалованным, он с радостью старого друга обратился к нему:
  - Друг сердечный, ты как? - сказал он при звуках песни, ровня
инеру, - поди сюда, убирай. Это в сиденье, это на
правую сторону.
  Княжна Марья встала и направилась к двери. Она остановилась.
  - Andre, si vous avez. la foi, vous vous seriez adresse a Dieu, pour 
казали... - Элен засмеялась, - что Долохов мой
любовник, - сказала она по-французски, с своей грубой точностью речи,
выговаривая слово "любовник", как и всякое другое слово, - и вы поверили! Но
что же
ж объявила, что Бонапарте непобедим и что вся Европа ничего не может
против него... И я не верю ни в одном слове ни Гарденбергу, ни Гаугвицу. Cette
fameuse neutralite prussienne, ce n'est qu'un piege.
 величие;

знаете, мой
милый князь, что я не покидаю более главных квартир. Решительно я вошел во вкус
войны, и тем очень доволен; то, что я видел эти три месяца - невероятно.
  "Я начинаю аb ovo. Враг рода чело
rand chagrin pour moi. Le jeune homme, dont je vous
parlais cet ete, a tant de noblesse, de veritable jeunesse qu'on rencontre si
rarement dans le siecle оu nous vivons parmi nos villards de vingt ans
ак я люблю вас и чту память покойного отца вашего, я сделаю
невозможное: сын ваш будет переведен в гвардию, вот вам моя рука. Довольны вы?
  - Милый мой, вы благодетель! Я иного и не ждала от вас; я з
что этот позиция никуда негодный. Я не хочу истребить своя
полка для ваше удовольствие.
  - Вы забываетесь, полковник. Я не удовольствие свое соблюдаю и говорить этого
не позволю.
  Генерал, принимая 

с большим, чем прежде, подергиванием щек.
  - Да, я была глупа, я еще верила в людей и любила их и жертвовала собой. А
успевают только те, которые подлы и гадки. Я знаю, чьи это интриги.
  Княжна хот
анет. Много ли?
  - Очень много, - краснея и с глупой, небрежной улыбкой, которую он долго потом
не мог себе простить, сказал Николай. - Я немного проиграл, т. е. много даже,
очень много, 43 тысячи.
 
и-ка сюда, - сказала она притворно-тихим и тонким
голосом. - Поди-ка, любезный...
  И она грозно засучила рукава еще выше.
  Пьер подошел, наивно глядя на нее через очки.
  - Подойди, подойди, любезны
руками и ногами, с этой
грязью и болезнями. Ему так живо казалось, что он теперь чувствует этот
больничный запах мертвого тела, что он оглядывался, чтобы понять, откуда мог
происходить этот запах. То 
ь опять в то время, когда
Александр вышел из павильона. Свидание продолжалось час и пятьдесят три минуты:
  он так и записал это в тот вечер в числе других фактов, которые, он полагал,
имели историчес
е:
  - Здорова?... ну, так садись!
  Он взял тетрадь геометрии, писанную его рукой, и подвинул ногой свое кресло.
  - На завтра! - сказал он, быстро отыскивая страницу и от параграфа до другого
отмеча
ливую решимость, которая бывает у человека, готового в жаркий день
броситься в воду и берущего последний разбег. Не было ни невыспавшихся тусклых
глаз, ни притворно-глубокомысленного вида: круглые, тв
о
капитан.
  - Что он в фельдмаршалы, что ли, разжалован или в солдаты? А солдат, так должен
быть одет, как все, по форме.
  - Ваше превосходительство, вы сами разрешили ему походом.
  - Разрешил? Раз
 vous etes jeune et vous voila a la tete d'une
immense fortune, je l'espere. Le testament n'a pas ete encore ouvert. Je vous
connais assez pour savoir que cela ne vous tourienera pas la tete, mais cel
я любоваться семейною сценой, сочла нужным принять в ней
какое-нибудь участие.
  - Скажите, моя милая, - сказала она, обращаясь к Наташе, - как же вам
приходится эта Мими? Дочь, верно?
  Наташе не пон
 au general Benigsen
"Я ранен, верхом ездить не могу, следственно и командовать армией. Вы кор д'арме
ваш привели разбитый в Пултуск: тут оно открыто, и без дров, и без фуража,
потому пособить надо, и
ии имели.
  Ну, так-то, и представь его превосходительству.
  Князь Андрей наклонил голову в знак того, что понял с первых слов не только то,
что было сказано, но и то, что желал бы сказать ему Кутузо
н. Линии этого рта были
замечательно-тонко изогнуты. В средине верхняя губа энергически опускалась на
крепкую нижнюю острым клином, и в углах образовывалось постоянно что-то вроде
двух улыбок, по одно
но силы изменяли
ему: он меньше ходил, меньше ел, меньше спал, и с каждым днем делался слабее.
  Княжна Марья надеялась. Она молилась за брата, как за живого и каждую минуту
ждала известия о его возвр
 красивым чувственным ртом и величественным
холодным взглядом, была не обезображена близостью смерти. Она была такая же,
какою знал ее Пьер назад тому три месяца, когда граф отпускал его в Петербург.

наком с герцогом,
(сноска 47) Bиконт удивительный мастер рассказывать,
(сноска 48) Как сейчас виден человек хорошего общества,
(сноска 49) [милая Элен,]
(сноска 50) [Какая красавица!]
(сноска 51) Я, п
рей, который не
успел еще поесть.
  - Что ж вы не сказали, князь? Я бы предложил своего хлеба-соли.
  Они сошли с лошадей и вошли под палатку маркитанта. Несколько человек офицеров с
раскрасневшимися 
а свои чувства и ищите блаженства не в страстях, а в своем сердце.
  Источник блаженства не вне, а внутри нас...
  Пьер уже чувствовал в себе этот освежающий источник блаженства, теперь радостью
и уми
орые выкатывались из своих
орбит, следя за начальником. Поровнявшись с 3-й ротой, он вдруг остановился.
  Свита, не предвидя этой остановки, невольно надвинулась на него.
  - А, Тимохин! - сказал глав
льное. И до этого остального не было никакого дела. В
полку всё было известно: кто был поручик, кто ротмистр, кто хороший, кто дурной
человек, и главное, - товарищ. Маркитант верит в долг, жалованье п
х внимания к рассказу Бориса выказала Элен. Она
несколько раз спрашивала его о некоторых подробностях его поездки и, казалось,
весьма была заинтересована положением прусской армии. Как только он кончи
ой-то знакомый, как показалось княжне
Марье, голос, говорил что-то.
  - Слава Богу! - сказал голос. - А батюшка?
  - Почивать легли, - отвечал голос дворецкого Демьяна, бывшего уже внизу.
  Потом еще 
а!... он мне сделал...
  - Что сделал?
  - Сделал, сделал предложение. Мама! Мама! - кричала она. Графиня не верила
своим ушам. Денисов сделал предложение. Кому? Этой крошечной девочке Наташе,
которая
лестящие белые зубы, которые
виднелись беспрестанно, тот думал, что он особенно нынче любезен. И это думал
каждый.
  Маленькая княгиня, переваливаясь, маленькими быстрыми шажками обошла стол с
рабочею
, - отвечал дежурный штаб-офицер, - а другое, я не могу
понять; я сам там всё время был и распоряжался и только что отъехал... Жарко
было, правда, - прибавил он скромно.
  Кто-то сказал, что капитан Т
тавшиеся по мокрому,
глубокому снегу, следы от того места, где они стояли, до сабель Несвицкого и
Денисова, означавших барьер и воткнутых в 10-ти шагах друг от друга. Оттепель и
туман продолжались; за
 Пьер, полагавший, что от него требуют
выдачи всего, что он имеет.
  - То, что на вас есть: часы, деньги, кольца...
  Пьер поспешно достал кошелек, часы, и долго не мог снять с жирного пальца
обручаль
жающими; улыбка и взгляд его были веселее и
привлекательнее.
  Кутузов, которого он догнал еще в Польше, принял его очень ласково, обещал ему
не забывать его, отличал от других адъютантов, брал с собо
 Улыбающаяся Жюли Карагина пошла
с Николаем к столу. За ними шли еще другие пары, протянувшиеся по всей зале, и
сзади всех по-одиночке дети, гувернеры и гувернантки. Официанты зашевелились,
стулья заг
 княжна Марья, - надо пойти встретить
его: он не знает по-русски.
  Княжна Марья накинула шаль и побежала навстречу ехавшим. Когда она проходила
переднюю, она в окно видела, что какой-то экипаж и фона
ему вспоминался этот самодовольный Бонапарте с своей
белой ручкой, который был теперь император, которого любит и уважает император
Александр. Для чего же оторванные руки, ноги, убитые люди? То вспоми
на понимала всю важность
горя своего друга.
  - Соня! - сказала она вдруг, как будто догадавшись о настоящей причине
огорчения кузины. - Верно, Вера с тобой говорила после обеда? Да?
  - Да, эти стихи
 выказывая поспешности, с чувством облегчения исполненной тяжелой
обязанности отходили от старушки, чтобы уж весь вечер ни разу не подойти к ней.
  Молодая княгиня Болконская приехала с работой в шито
 не подозревала!... Ах, Andre, я и не видела тебя.
  (сноска 223) плакса,
(сноска 224) [вполне серьезный,]

(сноска 225) Он покидает меня здесь, и Бог знает зачем, тогда как он мог бы
получить повышен
едила за ним - отдаваясь ему. То
он кружил ее, то на правой, то на левой руке, то падая на колена, обводил ее
вокруг себя, и опять вскакивал и пускался вперед с такой стремительностью, как
будто он на
 верно? - Князь, человеку ошибаться свойственно. -
Хорошо, хорошо...
  (сноска 139) Я никогда не мог понять, как Натали решилась выйти замуж за этого
грязного медведя. Совершенно глупая и смешная особ
ого не нужно - и подал ему
туфлю на левую ногу. С детской улыбкой стыдливости, сомнения и насмешки над
самим собою, которая против его воли выступала на лицо, Пьер стоял, опустив руки
и расставив ноги
нятие, за исключением игры в
бостон, которую он очень любил, было положение слушающего, особенно когда ему
удавалось стравить двух говорливых собеседников.
  - Ну, как же, батюшка, mon tres honorable 
а, чог'т возьми! - закричал, вскакивая, Денисов. - Ну, Г'остов! Ну!
  Ростов, краснея и бледнея, смотрел то на одного, то на другого офицера.
  - Нет, господа, нет... вы не думайте... я очень понимаю,
румяные, веселые. Соня убежала, а Наташа, взяв брата под руку, повела его в
диванную, и у них начался разговор. Они не успевали спрашивать друг друга и
отвечать на вопросы о тысячах мелочей, которые м
чем. Через неделю после его приезда молодой
польский граф Вилларский, которого Пьер поверхностно знал по петербургскому
свету, вошел вечером в его комнату с тем официальным и торжественным видом, с
ко
 образами, и хорошо
пахло куреньем и цветами. Вся комната была установлена мелкою мебелью
шифоньерок, шкапчиков, столиков. Из-за ширм виднелись белые покрывала высокой
пуховой кровати. Собачка залаяла
ла опять, задышала, - говорил он про себя.
  Сам он представлялся себе огромного роста, мощным мужчиной, который обеими
руками швыряет французам ядра.
  - Ну, Матвевна, матушка, не выдавай! - говорил 
вы видите в убийстве величие души,
(сноска 84) Превосходно!
  (сноска 85) [Общественный договор,]
(сноска 86) [Но, мой милый Пьер,]
(сноска 87) Это шулерство, вовсе не похожее на образ действий велико
озвал к себе проходившего мимо Ростова.
  - Это совсем не то, - сказал он. - Разве это польская мазу'ка? А отлично
танцует. - Зная, что Денисов и в Польше даже славился своим мастерством плясать
польс
стящими глазами глядя
в лицо масона, слушал его, не перебивал, не спрашивал его, а всей душой верил
тому, что говорил ему этот чужой человек. Верил ли он тем разумным доводам,
которые были в речи масо
т своего счастия?
  - Нет, нет, - закричала Наташа. - Мы про это уже с нею говорили. Мы знали,
что ты это скажешь. Но это нельзя, потому что, понимаешь, ежели ты так говоришь
  - считаешь себя связанн
и, очевидно, нелюбимой. -
Как у вас ни на что понятия нет? Разве ты не чувствуешь, что ты здесь лишняя?
  Поди к сестрам, или...
  Красивая Вера презрительно улыбнулась, видимо не чувствуя ни малейшег
апишу ей, и мы убьем жирного тельца. - Но князь Василий не успел
договорить своей шутки, как Пьер с бешенством в лице, которое напоминало его
отца, не глядя в глаза собеседнику, проговорил шопотом:
  
Николай еще
не видался с ним и испытывал замешательство при мысли о том, как они свидятся.
  Светлый холодный взгляд Долохова встретил Ростова еще у двери, как будто он
давно ждал его.
  - Давно не ви
ы тем труднейшую работу несли на
своей половине. Он не знал, что священник, встретивший его с крестом, отягощал
мужиков своими поборами, и что собранные к нему ученики со слезами были
отдаваемы ему, и
старые люди.
  - Я обещал заплатить завтра, - сказал Николай.
  - Ну!... - сказал старый граф, разводя руками и бессильно опустился на диван.
  - Что же делать! С кем это не случалось! - сказал сын ра
м к лицу с выходившим к нему, нахмуренным и
постаревшим, князем Андреем. Пьер обнял его и, подняв очки, целовал его в щеки и
близко смотрел на него.
  - Вот не ждал, очень рад, - сказал князь Андрей. 
, - то оставляяй его делать, как он
хочет. Я своих гусар не могу жертвовать. Трубач! Играй отступление!
  Но дело становилось к спеху. Канонада и стрельба, сливаясь, гремели справа и в
центре, и франц
 что-то страшное и
безобразное поднималось в его душе. Долохов, Денисов и Ростов сидели теперь
против Пьера и казались очень веселы. Ростов весело переговаривался с своими
двумя приятелями, из которых
етила и серьезно посмотрела на гостью.
  Между тем всё это молодое поколение: Борис - офицер, сын княгини Анны
Михайловны, Николай - студент, старший сын графа, Соня - пятнадцатилетняя
племянница граф
. Несколько раз он, не
расслышав от шума коляски, переспрашивал у Пьера нерасслышанные слова. По
особенному блеску, загоревшемуся в глазах князя Андрея, и по его молчанию Пьер
видел, что слова его не 
и другие, столь же простые
вопросы: "здоров ли Кутузов? как давно выехал он из Кремса?" и т. п. Император
говорил с таким выражением, как будто вся цель его состояла только в том, чтобы
сделать извест
ольно, и на его лице и на всех лицах его свиты выразилось
удовольствие при звуках песни, при виде пляшущего солдата и весело и бойко
идущих солдат роты. Во втором ряду, с правого фланга, с которого ко
дорогой]
(сноска 118) [Дорогая графиня, как давно... она должна была пролежать в постеле,
бедное дитя... на балу у Разумовских... и графиня Апраксина... была так
счастлива...
  (сноска 119) Я в восхищ
ад ничего не делать, а вот, с одной
стороны, дворянство здешнее удостоило меня чести избрания в предводители: я
насилу отделался. Они не могли понять, что во мне нет того, что нужно, нет этой
известно
 Кирилла Владимировича Безухого. - Mon cher Boris,
  - сказала мать, выпрастывая руку из-под старого салопа и робким и ласковым
движением кладя ее на руку сына, - будь ласков, будь внимателен. Граф Ки
 этого
дня Платов делал рекогносцировку неприятеля с двумя казачьими полками и двумя
эскадронами гусар. Денисов, как всегда, выехал вперед цепи, щеголяя своей
храбростью. Одна из пуль, пущенных францу
ще, еще! - подстрекал ротный командир, нагибаясь вперед и стараясь не
проронить ни одного непонятного для него слова. - Пожалуйста, почаще. Что он?
  Долохов не отвечал ротному; он был вовлечен в горя
 Когда пришел опять черед Наташе, она встала и быстро перебирая своими с
бантиками башмачками, робея, одна пробежала через залу к углу, где сидел
Денисов. Она видела, что все смотрят на нее и ждут. Ни
 за Пьером уже не прежний ритор, а
поручитель Вилларский, которого он узнал по голосу. На новые вопросы о твердости
его намерения, Пьер отвечал: "Да, да, согласен", - и с сияющею детскою улыбкой,
с от
мя службы.
  Пьер догадался по осторожному движению людей, обступивших кресло, что умирающего
поднимали и переносили.
  - За мою руку держись, уронишь так, - послышался ему испуганный шопот одного
из 
лся к Жеркову. То нервное
раздражение, в которое его привели вид Мака, известие об его поражении и мысли о
том, что ожидает русскую армию, нашло себе исход в озлоблении на неуместную
шутку Жеркова.
  
ое настроение мыслей. В эти минуты обыкновенно
поверяется прошедшее и делаются планы будущего. Лицо князя Андрея было очень
задумчиво и нежно. Он, заложив руки назад, быстро ходил по комнате из угла в
политу, мешавшему ему пройти.
  - Я тебя жду, Пьер, - ласково и нежно проговорил тот же голос князя Андрея.
  Форейтор тронулся, и карета загремела колесами. Князь Ипполит смеялся отрывисто,
стоя на к
ей и Наташей. Соня и Наташа в
голубых платьях, в которых они были в театре, хорошенькие и знающие это,
счастливые, улыбаясь, стояли у клавикорд. Вера с Шиншиным играла в шахматы в
гостиной. Старая гра
овершалось поспешно и шумно; однако войска,
отступая, не путались командами. Но левый фланг, который единовременно был
атакован и обходим превосходными силами французов под начальством Ланна и
который
ртечь всю перенесло, но зато
последний выстрел попал в середину кучки гусар и повалил троих.
  Ростов, озабоченный своими отношениями к Богданычу, остановился на мосту, не
зная, что ему делать. Рубить
у как он услыхал стрельбу и крик сзади,
понял, что случилось что-нибудь ужасное с его полком, и мысль, что он,
примерный, много лет служивший, ни в чем не виноватый офицер, мог быть виновен
перед нача
торон виднелись мокрые, с грустными лицами офицеры, чего-то как будто
искавшие, и солдаты, тащившие из деревни двери, лавки и заборы.
  - Вот не можем, князь, избавиться от этого народа, - сказал штаб
не хочу.
  Стерпится-слюбится. - Он потрепал ее рукой по щеке. - Дурь из головы выскочит.
  
  Она хотела выйти, он остановил ее жестом и достал с высокого стола новую
неразрезанную книгу.
  - Вот еще
 к столу даже важных губернских
чиновников, вдруг на архитекторе Михайле Ивановиче, сморкавшемся в углу в
клетчатый платок, доказывал, что все люди равны, и не раз внушал своей дочери,
что Михайла Ива
 него. Она
улыбнулась, спрятала свое лицо в платок и долго не открывала его; но, посмотрев
на Пьера, опять засмеялась. Она, видимо, чувствовала себя не в силах глядеть на
него без смеха, но не могла у
говорило лицо каждого солдата
и офицера.
  Не доехав еще до строившегося укрепления, он увидел в вечернем свете пасмурного
осеннего дня подвигавшихся ему навстречу верховых. Передовой, в бурке и карту
л его. Старик,
продолжая складывать и печатать письма, с своею привычною быстротой, схватывал и
бросал сургуч, печать и бумагу.
  - Что делать? Красива! Я всё сделаю. Ты будь покоен, - говорил он отры
 не могу. Всё можно.
  
  - Ах, деньги, граф, деньги, сколько от них горя на свете! - сказала графиня.
  - А эти деньги мне очень нужны.
  - Вы, графинюшка, мотовка известная, - проговорил граф и, поц
нался ему
награжденный Лазарев и Денисов, наказанный и непрощенный. Он заставал себя на
таких странных мыслях, что пугался их.
  Запах еды преображенцев и голод вызвали его из этого состояния: надо бы
оска 9) [Отец! Андрей?]
(сноска 10) [Отец,]
(сноска 11) [Мой добрый друг,]
(сноска 12) Дружочек, боюсь, чтоб от нынешнего фриштика (как называет его повар
Фока) мне не было дурно.
  (сноска 13) Не бой
соко-подоткнутой шинели, широко размахивая рукой.
  - То-то оно, сладкая ветчина-то. - отвечал другой с хохотом.
  И они прошли, так что Несвицкий не узнал, кого ударили в зубы и к чему
относилась вет
драгоценное существование случайностям войны. Дай Бог, чтобы корсиканское
чудовище, которое возмущает спокойствие Европы, было низвергнуто ангелом,
которого Всемогущий в Своей благости поставил над на
аленького человечка, с белыми руками,
который что-то сделал над ним, и продолжая неподвижно держать на караул, опять
прямо стал глядеть в глаза Александру, как будто он спрашивал Александра: всё ли
ещ
 из под рубашки, эти руки, которые он
любил и ненавидел, держали его в своей власти.
  "Шестьсот рублей, туз, угол, девятка... отыграться невозможно!... И как бы
весело было дома... Валет на пе... это
ва и слова: "Седлай! Второй
взвод!"
"Куда это собрались?" подумал Ростов.
  Через пять минут Денисов вошел в балаган, влез с грязными ногами на кровать,
сердито выкурил трубку, раскидал все свои вещи,
 - De l'histoire ancienne,58 - сказал другой, догадавшись, что дело шло о
прежних войнах. - L'Empereur va lui faire voir a votre Souvara, comme aux
autres...59
  - Бонапарте... - начал было Долохов, н
к оправлялся, содержал их. Товарищ Ростова, разговорившись о
женщинах, стал смеяться Ростову, говоря, что он всех хитрее, и что ему бы не
грех познакомить товарищей с спасенной им хорошенькой полькой.
ди грохота рукоплесканий и хохота,
особенно Наташи. Оба танцующие остановились, тяжело переводя дыхание и утираясь
батистовыми платками.
  - Вот как в наше время танцовывали, ma chere, - сказал граф.

л получить этого вина, но обижался потому, что никто не
хотел понять, что вино нужно было ему не для того, чтобы утолить жажду, не из
жадности, а из добросовестной любознательности.
  

              
, pourquoi cette vilaine guerre, 41
  - сказала она князю Василию и, не дожидаясь ответа, обратилась к дочери князя
Василия, к красивой Элен.
  - Quelle delicieuse personne, que cette petite princesse
squ'il nous quitte pour prendre part a cette malheureuse guerre, a laquelle
nous sommes entraines Dieu sait, comment et pourquoi. Non seulement chez vous au
centre des affaires et du monde on ne parle
ими
эскадронами.
  На другой день, полковой командир позвал к себе Денисова и сказал ему, закрыв
раскрытыми пальцами глаза: "Я на это смотрю вот так, я ничего не знаю и дела не
начну; но советую съезд
о их. Долохов опустился головой к снегу, жадно укусил снег, опять поднял
голову, поправился, подобрал ноги и сел, отыскивая прочный центр тяжести. Он
глотал холодный снег и сосал его; губы его дрожали
ло, что мысль и забота так сильно занимали его,
что как будто застилали ему зрение. Он прямо смотрел на лицо своего адъютанта и
не узнавал его.
  - Ну, что, кончил? - обратился он к Козловскому.
  - С
частные
люди, наши мужики, люди такие же, как и мы, выростающие и умирающие без другого
понятия о Боге и правде, как обряд и бессмысленная молитва, будут поучаться в
утешительных верованиях будущей жи
ее в улыбке, с которою он слушал Пьера, в особенности
тогда, когда Пьер говорил с одушевлением радости о прошедшем или будущем. Как
будто князь Андрей и желал бы, но не мог принимать участия в том, чт
,
встретившись с французским раненым полковником, Ростов разгорячился, доказывая
ему, что не может быть мира между законным государем и преступником-Бонапарте.
  Поэтому Ростова странно поразил в квар
еркви, мужчины и
женщины разделились. Всё молчало, крестилось, только слышны были церковное
чтение, сдержанное, густое басовое пение и в минуты молчания перестановка ног и
вздохи. Анна Михайловна, с т
чки тринадцати лет на мальчика, с которым они в первый
раз только что поцеловались и в которого они влюблены. Этот самый взгляд ее
иногда обращался на Пьера, и ему под взглядом этой смешной, оживленно
ти всякий раз
горячился, бранился, а иногда швырял тетрадью.
  Княжна ошиблась ответом.
  - Ну, как же не дура! - крикнул князь, оттолкнув тетрадь и быстро
отвернувшись, но тотчас же встал, прошелся, 
, в то время, как он целовал ее руку. Она знала его ребенком, и теперь
дружба его с Андреем, его несчастие с женой, а главное, его доброе, простое лицо
расположили ее к нему. Она смотрела на него свои
олос.
  - Травничку можно, - сказал Тушин, - а всё-таки будущую жизнь постигнуть...
  Он не договорил. В это время в воздухе послышался свист; ближе, ближе, быстрее и
слышнее, слышнее и быстрее, и ядр
бращаясь к гостье и указывая на своего
Николая. - Вот его друг Борис произведен в офицеры, и он из дружбы не хочет
отставать от него; бросает и университет и меня старика: идет в военную службу,
ma ch
и и синими узкими зазубренными полосами,]
(сноска 77) [Господин виконт]
(сноска 78) Это сказал Бонапарт,
(сноска 79) Я показал им путь славы: они не хотели; я открыл им мои передние:
  они бросились т
орил. Всё очень хорошо. На другой день, то есть вчера, господа
маршалы: Мюрат Ланн и Бельяр, садятся верхом и отправляются на мост. (Заметьте,
все трое гасконцы.) Господа, - говорит один, - вы знаете,
ое мужество во время сражения и, успокоившись, задремывал... После темной
звездной ночи наступило яркое, веселое утро. Снег таял на солнце, лошади быстро
скакали, и безразлично вправе и влеве проходил
о так.
  И разговор опять сосредоточился - дамский на своем конце стола, мужской на
своем.
  - А вот не спросишь, - говорил маленький брат Наташе, - а вот не спросишь!
  - Спрошу, - отвечала Наташа.
 
А теперь хочешь
посмотреть мою усадьбу? - Они вышли и проходили до обеда, разговаривая о
политических новостях и общих знакомых, как люди мало близкие друг к другу. С
некоторым оживлением и интересом 
н был ждать. Он не
раздеваясь лег на кожаный диван перед круглым столом, положил на этот стол свои
большие ноги в теплых сапогах и задумался.
  - Прикажете чемоданы внести? Постель постелить, чаю прик
о там? кто там? там, за этим полем, и
деревом, и крышей, освещенной солнцем? Никто не знает, и хочется знать; и
страшно перейти эту черту, и хочется перейти ее; и знаешь, что рано или поздно
придется 
звестием, что огромные массы французов шли низом, что полк расстроен и
отступает к киевским гренадерам. Князь Багратион наклонил голову в знак согласия
и одобрения. Шагом поехал он направо и послал ад
вствовавший отсутствие своего друга, не имея со времени его отъезда никаких
известий о нем и беспокоясь о ходе его дела и раны, воспользовался перемирием и
отпросился в госпиталь проведать Денисова.
 
ны к предстоящему делу. Люди полков, от солдата до генерала, не
ждали сражения и спокойно занимались мирными делами: кормлением лошадей в
коннице, собиранием дров - в пехоте.
  - Есть он, однако, стар
? Хочешь, я пойду скажу ему, - сказала графиня,
улыбаясь.
  - Нет, я сама, только научите. Вам всё легко, - прибавила она, отвечая на ее
улыбку. - А коли бы видели вы, как он мне это сказал! Ведь я зн
огда не любил ее, говорил себе Пьер;
я знал, что она развратная женщина, повторял он сам себе, но не смел признаться
в этом.
  И теперь Долохов, вот он сидит на снегу и насильно улыбается, и умирает, 
устно покачивал головой и указывал на
нее австрийскому генералу с таким выражением, что как бы не упрекал в этом
никого, но не мог не видеть, как это плохо. Полковой командир каждый раз при
этом забег
ремени большинство игроков уже шутя смотрели на свою
собственную игру.
  Вся игра сосредоточилась на одном Ростове. Вместо тысячи шестисот рублей за ним
была записана длинная колонна цифр, которую он 
. Денисов не спускал с нее
глаз и пристукивал саблей такт, с таким видом, который ясно говорил, что он сам
не танцует только от того, что не хочет, а не от того, что не может. В середине
фигуры он под
н
вспоминал то выражение, которое принимало лицо Долохова, когда на него находили
минуты жестокости, как те, в которые он связывал квартального с медведем и
пускал его на воду, или когда он вызывал бе
он; он посмотрел на часы, как будто для
того, чтобы поверить, не изменились ли привычки отца за то время, в которое он
не видал его, и, убедившись, что они не изменились, обратился к жене:
  - Через д
7 (ma сherе или mon cher
он говорил всем без исключения, без малейших оттенков как выше, так и ниже его
стоявшим людям) за себя и за дорогих именинниц. Смотрите же, приезжайте обедать.
  Вы меня обиди
зь Василий
Анне Михайловне. - Allez, ma pauvre Анна Михайловна, prenez quelque сhose,
autrement vous ne suffirez pas. 194
Пьеру он ничего не сказал, только пожал с чувством его руку пониже плеча. Пьер
ивое лицо, она стала, повидимому,
еще холоднее и спокойнее.
  
  ---
  
  В гостиной продолжался разговор.
  - Ah!chere, - говорила графиня, - и в моей жизни tout n'est pas rose. Разве я
не вижу, что 
а 55) Это не история о привидениях?
  (сноска 56) Вовсе нет,
(сноска 57) Дело в том, что я терпеть не могу историй о привидениях,
(сноска 58) [бедра испуганной нимфы,]
(сноска 59) [Виконт]
(сноска 60)
у.
  - Рrincesse, au revoir, 97 - кричал он, путаясь языком так же, как и ногами.
  Княгиня, подбирая платье, садилась в темноте кареты; муж ее оправлял саблю;
князь Ипполит, под предлогом прислуживан
ело. Ростов, вернувшись
домой, испытал приятное чувство после некоторого промежутка времени примеривания
себя к старым условиям жизни. Ему казалось, что он очень возмужал и вырос.
  Отчаяние за невыде
поряжаясь переменой и
перепряжкой убитых и раненых лошадей, и покрикивал своим слабым тоненьким,
нерешительным голоском. Лицо его всё более и более оживлялось. Только когда
убивали или ранили людей, о

был у нее во вторник.
  - Мне это очень нужно, - сказала она с улыбкой, оглядываясь на Анну Павловну,
и Анна Павловна той грустной улыбкой, которая сопровождала ее слова при речи о
своей высокой покр
 употребляемы увещательные, а не телесные, что в каждом
имении должны быть учреждены больницы, приюты и школы. Некоторые управляющие
(тут были и полуграмотные экономы) слушали испуганно, предполагая с
 188) Не унывать, не унывать, мой друг. Он пожелал вас видеть. Это
хорошо...
  (сноска 189) Полчаса назад у него был еще удар. Не унывать, мой друг...
  (сноска 190) Милосердие Божие неисчерпаемо. Соб
замиранием сердца
смотрел на руки Долохова и думал: "Ну, скорей, дай мне эту карту, и я беру
фуражку, уезжаю домой ужинать с Денисовым, Наташей и Соней, и уж верно никогда в
руках моих не будет карты"
и, с
вашей столицей. Один генерал, которого мы все любили, Шмит: вы его подводите под
пулю и поздравляете нас с победой!... Согласитесь, что раздразнительнее того
известия, которое вы привозите, нельз
 В переднем ряду заколыхались крупы лошадей. Грачик потянул поводья и сам
тронулся.
  Справа Ростов видел первые ряды своих гусар, а еще дальше впереди виднелась ему
темная полоса, которую он не мог р
, в том месте, где утром проезжали парламентеры, цепи сошлись так близко,
что могли видеть лица друг друга и переговариваться между собой. Кроме солдат,
занимавших цепь в этом месте, с той и с другой 
ктакле, о том,
когда и где кто увидится.
  

                  VI.

  
                  

    Поблагодарив Анну Павловну за ее charmante soiree, 94 гости стали расходиться.
  Пьер был неуклюж. Толсты
згляда до тихого мерного шага, представляло
самую резкую противоположность с его маленькою, оживленною женой. Ему, видимо,
все бывшие в гостиной не только были знакомы, но уж надоели ему так, что и
см
аю, - сказал князь
Андрей, видимо, нарочно, чтоб озадачить или испытать сестру, так легко отзываясь
об отце.
  - Ты всем хорош, Andre, но у тебя есть какая-то гордость мысли, - сказала
княжна, больше 
es сhemins impraticables. Le
православное se met a la Marieaude, et d'une maniere dont la derieniere campagne
ne peut vous donner la moindre idee. La moitie des regiments forme des troupes
libres, qui
аживаясь на диван против брата.
  - Она совершенный ребенок, такой милый, веселый ребенок. Я так ее полюбила.
  Князь Андрей молчал, но княжна заметила ироническое и презрительное выражение,
появившее
и смотреть на нашу жизнь как на конец всего.
  На земле, именно на этой земле (Пьер указал в поле), нет правды - всё ложь и
зло; но в мире, во всем мире есть царство правды, и мы теперь дети земли, а

других; он скорее лишил бы себя многих удовольствий, чем
позволил бы себе ехать в дурном экипаже или показаться в старом мундире на
улицах Петербурга. Сближался он и искал знакомств только с людьми, к
зать неприятное в глаза человеку,
сказать не то, чего ожидал этот человек, кто бы он ни был. Он так привык
повиноваться этому тону небрежной самоуверенности князя Василия, что и теперь он
чувствовал, 
 что назначена военно-судная комиссия и что при
настоящей строгости касательно мародерства и своевольства войск, в счастливом
случае, дело может кончиться разжалованьем.
  Дело представлялось со сторо
ратор покажет вашему Сувара, как и другим...
  (сноска 60) [Чорт возьми...]
(сноска 61) [Очень забавно, мой господин князь,]
(сноска 62) Тут произошла та атака, про которую Тьер говорит: "Les russes s
тыда и горя, и теперь хочет еще
играть с ним, как кошка с мышью.
  - Твоя кузина... - хотел сказать Долохов; но Николай перебил его.
  - Моя кузина тут ни при чем, и о ней говорить нечего! - крикнул о
ужной тетушки. Анна Павловна с грустным, торжественным
участием следила за их приветствиями, молчаливо одобряя их. Ma tante каждому
говорила в одних и тех же выражениях о его здоровье, о своем здоровь
 и увидал возвращающегося домой Денисова. Денисов был
маленький человек с красным лицом, блестящими черными глазами, черными
взлохмоченными усами и волосами. На нем был расстегнутый ментик, спущенные 
тобы приискивать мне
женихов, которых я большею частью не знаю, то брачная хроника Москвы делает меня
графинею Безуховой. Но вы понимаете, что я нисколько этого не желаю. Кстати о
браках. Знаете ли вы
а не смела спрашивать, затворяла дверь,
возвращалась к себе, и то садилась в свое кресло, то бралась за молитвенник, то
становилась на колена пред киотом. К несчастию и удивлению своему, она
чувствова
 с близким, по братству людей, человеком. Пьер с захватывающим дыханье
биением сердца подвинулся к ритору (так назывался в масонстве брат,
приготовляющий ищущего к вступлению в братство). Пьер, подойд
рей озлобленным шопотом, видимо желая уколоть
сестру.
  - Мой друг, право лучше не будить, он заснул, - умоляющим голосом сказала
княжна.
  Князь Андрей встал и, на цыпочках, с рюмкой подошел к кроват
ми от дурной пищи, предпочитали нести
службу, через силу волоча ноги во фронте, чем отправляться в больницы. С
открытием весны солдаты стали находить показывавшееся из земли растение, похожее
на спарж
сяч выходило на пенсии, столько же на
богоугодные заведения; графине на прожитье посылалось 150 тысяч; процентов
платилось за долги около 70-ти тысяч; постройка начатой церкви стоила эти два
года окол
нно оглядывался вокруг
себя и морщился, как будто от яркого солнца. Два соображения исключительно
занимали его: виновность его жены, в которой после бессонной ночи уже не
оставалось ни малейшего сомне
ернулся в Москву, отец отпустил
аббата и сказал молодому человеку: "Теперь ты поезжай в Петербург, осмотрись и
выбирай. Я на всё согласен. Вот тебе письмо к князю Василью, и вот тебе деньги.
  Пиши об
кие на
него силы собираются! А мы с вами всё его пустым человеком считали.
  Михаил Иванович, решительно не знавший, когда это мы с вами говорили такие слова
о Бонапарте, но понимавший, что он был нуж
который уже был в Польше.
  
  
  
  (сноска 1) надо бы изобрести его.
  (сноска 2) До завтра, мой милый!
  (сноска 3) [Я вас люблю.]
(сноска 4) [убирайся,]
(сноска 5) [Я вас люблю?]
(сноска 6) [но за
сдержанное, густое басовое пение и в минуты молчания перестановка ног и
вздохи. Анна Михайловна, с тем значительным видом, который показывал, что она
знает, что делает, перешла через всю комнату к Пье
 и мало ли чего еще! Магазины пусты, дороги непроходимы.
  Православное начинает грабить, и грабёж доходит до такой степени, о которой
последняя кампания не могла вам дать ни малейшего понятия. Полови
 Да что ж, до первого дела...
  - Там видно будет.
  Опять они помолчали.
  - Ты заходи, коли что нужно, все в штабе помогут... - сказал Жерков.
  Долохов усмехнулся.
  - Ты лучше не беспокойся. Мне ч
Третье, - что бишь еще ты сказал? - Князь
Андрей загнул третий палец.
  - Ах, да, больницы, лекарства. У него удар, он умирает, а ты пустил ему кровь,
вылечил. Он калекой будет ходить 10-ть лет, всем 
     XVIII.

    Пройдя коридор, фельдшер ввел Ростова в офицерские палаты, состоявшие из трех, с
растворенными дверями, комнат. В комнатах этих были кровати; раненые и больные
офицеры лежали и сидели
н.
  - Князь Ауэрсперг стоит на этой, на нашей, стороне и защищает нас; я думаю,
очень плохо защищает, но всё-таки защищает. А Вена на той стороне. Нет, мост еще
не взят и, надеюсь, не будет взят, пот
точил,
но, как обыкновенно, не оглянулся на нее.
  - А! Княжна Марья! - вдруг сказал он неестественно и бросил стамеску. (Колесо
еще вертелось от размаха. Княжна Марья долго помнила этот замирающий ск
 всё, что было с ним,
но он не мог этого сделать. Такая буря чувств, мыслей, воспоминаний вдруг
поднялась в его душе, что он не только не мог спать, но не мог сидеть на месте и
должен был вскочить с д
ам, что
после этого нужно было, казалось, разрядить ружья, взорвать заряды и разойтись
поскорее всем по домам.
  Но ружья остались заряжены, бойницы в домах и укреплениях так же грозно смотрели
вперед
хал
собственно к графу Кирилле Владимировичу, узнав, что он так плох.
  - Однако, ma chere, это славная штука, - сказал граф и, заметив, что старшая
гостья его не слушала, обратился уже к барышням. - 
ю. В дверях
гостиной не было возможности пройти от столпившихся членов и гостей, давивших
друг друга и через плечи друг друга старавшихся, как редкого зверя, рассмотреть
Багратиона. Граф Илья Андреич,
, - стали понемногу расходиться, как только Денисов стал читать свою
бумагу. По их лицам Ростов понял, что все эти господа уже не раз слышали всю эту
успевшую им надоесть историю. Только сосед на кров
аво любоваться
красотою своего стана, полных плеч, очень открытой, по тогдашней моде, груди и
спины, и как будто внося с собою блеск бала, подошла к Анне Павловне. Элен была
так хороша, что не только 
цу посылаю, -
продолжал он, пуская колечко.
  - La balance у est... 157 Немец на обухе молотит хлебец, comme dit le рroverbe,
158 - перекладывая янтарь на другую сторону ртa, сказал Шиншин и подмигнул
ся голосом.
  Лицо Кутузова, стоявшего в дверях кабинета, несколько мгновений оставалось
совершенно неподвижно. Потом, как волна, пробежала по его лицу морщина, лоб
разгладился; он почтительно наклони
то не знаю никакой другой жизни. А ты подумай, Andre, для
молодой и светской женщины похорониться в лучшие годы жизни в деревне, одной,
потому что папенька всегда занят, а я... ты меня знаешь... как я
 средине моста бежит? На права сторона! Юнкер, назад! - сердито
закричал он и обратился к Денисову, который, щеголяя храбростью, въехал верхом
на доски моста.
  - Зачем рисковайт, ротмистр! Вы бы слез
, все бывшие в эту ночь в доме графа
Безухого. Пьер хорошо помнил эту маленькую круглую гостиную, с зеркалами и
маленькими столиками. Во время балов в доме графа, Пьер, не умевший танцовать,
любил сид
гском обществе, имел две совершенно-противоположные
репутации.
  Одни, меньшая часть, признавали князя Андрея чем-то особенным от себя и от всех
других людей, ожидали от него больших успехов, слушали 
ба. От выстрелов уже блестело в темноте. Это была
последняя атака французов, на которую отвечали солдаты, засевшие в дома деревни.
  Опять всё бросилось из деревни, но орудия Тушина не могли двинуться
десь, братец, народ вовсе оголтелый пошел. Там всё как будто поляк был,
всё русской короны; а нынче, брат, сплошной немец пошел.
  - Песенники вперед! - послышался крик капитана.
  И перед роту с разн
торому он
был подвержен, и находился во власти герцога, которой герцог не воспользовался,
но что Бонапарте впоследствии за это-то великодушие и отмстил смертью герцогу.
  Рассказ был очень мил и интер
торое он произведет известием о победе,
вспоминая проводы главнокомандующего и товарищей, князь Андрей скакал в почтовой
бричке, испытывая чувство человека, долго ждавшего и, наконец, достигшего начал
не сказала мне?
  - В мозаиковом портфеле, который он держит под подушкой. Теперь я знаю, -
сказала княжна, не отвечая. - Да, ежели есть за мной грех, большой грех, то это
ненависть к этой мерзавке, -
вину людей. В госпиталях умирали так верно, что солдаты,
больные лихорадкой и опухолью, происходившими от дурной пищи, предпочитали нести
службу, через силу волоча ноги во фронте, чем отправляться в б
 торжественное и тихое.
  Княжна Марья сидела одна в своей комнате, прислушиваясь к звукам дома, изредка
отворяя дверь, когда проходили мимо, и приглядываясь к тому, что происходило в
коридоре. Нескол
  - Из коридора направо; там, Euer Hochgeboren, 9 найдете дежурного
флигель-адъютанта, - сказал ему чиновник. - Он проводит к военному министру.
  Дежурный флигель-адъютант, встретивший князя Андрея, 
няжны Марьи pour tout de bon, 224 но что об этом поговорим после. Княжна Марья
все еще молча смотрела на брата, и в прекрасных глазах ее была и любовь и
грусть. Видно было, что в ней установился тепер
я, несмотря на то, что он видел и
другие лица, ни на мгновение не выходила у него из вида во всё время службы.
  Пьер догадался по осторожному движению людей, обступивших кресло, что умирающего
подним
им была ранена лошадь, и сам он был слегка оцарапан в руку
пулей. В знак особой милости главнокомандующего он был послан с известием об
этой победе к австрийскому двору, находившемуся уже не в Вене, к
аясь с протоптанной дорожки и шагая по цельному снегу.
  Пьер держал пистолет, вытянув вперед правую руку, видимо боясь как бы из этого
пистолета не убить самого себя. Левую руку он старательно отстав
 площади он видел расставляемые столы и приготовления
к обеду, на улицах видел перекинутые драпировки с знаменами русских и
французских цветов и огромные вензеля А. и N. В окнах домов были тоже знамен
 pour le roi de Prusse.
  (Непереводимая игра слов, имеющая значение: "по пустякам".)
(сноска 23) Ваша игра слов не хороша, очень умна, но несправедлива; мы не воюем
pour le roi de Prusse (т. e. по пу
сшедшую у заднего крыльца. Согнутая старушка с
котомкой на спине, и невысокий мужчина в черном одеянии и с длинными волосами,
увидав въезжавшую коляску, бросились бежать назад в ворота. Две женщины вы
авившего крылья и готовящегося подняться на небо. У ангела была
немного приподнята верхняя губа, как будто он сбирался улыбнуться, и однажды
князь Андрей и княжна Марья, выходя из часовни, признались 
дние деревни или тащили из деревень
кур, баранов, сено или мешки, чем-то наполненные.
  На спусках и подъемах толпы делались гуще, и стоял непрерывный стон криков.
  Солдаты, утопая по колена в грязи,
 указывая на
аудитора, - да под ложечкой уж заболело.
  - Ну, полно вам, - проговорил аудитор с сияющею, наивною и вместе хитрою
улыбкой, как будто ему лестно было, что он составлял предмет шуток Жерк
твую, что я не только не могу исчезнуть,
как ничто не исчезает в мире, но что я всегда буду и всегда был. Я чувствую, что
кроме меня надо мной живут духи и что в этом мире есть правда.
  - Да, это уче
сом: "Malbroug s'en va-t-en guerre. Dieu sait guand reviendra".226.
  Сын только улыбнулся.
  - Я не говорю, чтоб это был план, который я одобряю, - сказал сын, - я вам
только рассказал, что есть. Нап
пропустил ее вперед. Седой Тихон, в парике,
высунувшись из двери официантской, шопотом доложил, что князь почивают, и
торопливо затворил дверь. Тихон знал, что ни приезд сына и никакие
необыкновенные 
на, видимо, была ко всем еще более, чем всегда, в этот день добра и ласкова.
  - Очень глупо, - сказала Вера, - мне совестно за вас. Что за секреты?...
  - У каждого свои секреты. Мы тебя с Бергом не 
ите в армии?
  - После Аустерлица! - мрачно сказал князь Андрей. - Нет; покорно благодарю, я
дал себе слово, что служить в действующей русской армии я не буду. И не буду,
ежели бы Бонапарте стоял тут,
вести начатое дело.
  - Здесь люди Бог знает что могут подумать, - бормотал Телянин, схватывая
фуражку и направляясь в небольшую пустую комнату, - надо объясниться...
  - Я это знаю, и я это докажу, -
 - Я не входил. Где положили, там и должен быть.
  - Да нет...
  - Вы всё так, бросите куда, да и забудете. В карманах-то посмотрите.
  - Нет, коли бы я не подумал про клад, - сказал Ростов, - а то я 
цом вышел из
комнаты отыскивать Соню.
  - Как секреты-то этой всей молодежи шиты белыми нитками! - сказала Анна
Михайловна, указывая на выходящего Николая. - Cousinage dangereux voisinage,
126 - приба
ю вину,
служить хорошо и быть вполне отличным товарищем и офицером, т. е. прекрасным
человеком, что представлялось столь трудным в миру, а в полку столь возможным.
  Ростов, со времени своего проигрыш
о, этого не сказал Тушин, хотя это была сущая правда. Он
боялся подвести этим другого начальника и молча, остановившимися глазами,
смотрел прямо в лицо Багратиону, как смотрит сбившийся ученик в глаза
т одному могущественному государству, как Россия, прославленному за
варварство, стать бескорыстно во главе союза, имеющего целью равновесие Европы,
  - и она спасет мир!
  - Как же вы найдете такое ра
благодарил
отдельных начальников и расспрашивал о подробностях дела и о потерях. Полковой
командир, представлявшийся под Браунау, докладывал князю, что, как только
началось дело, он отступил из леса, 
егко, - прибавила она, отвечая на ее
улыбку. - А коли бы видели вы, как он мне это сказал! Ведь я знаю, что он не
хотел этого сказать, да уж нечаянно сказал.
  - Ну всё-таки надо отказать.
  - Нет, не
й номер. Металлически, оглушая, зазвенело орудие, и через
головы всех наших под горой, свистя, пролетела граната и, далеко не долетев до
неприятеля, дымком показала место своего падения и лопнула.
  Л
ехать одному
домой, увидать сестер, брата, мать, отца, признаваться и просить денег, на
которые не имеешь права после данного честного слова, было ужасно.
  Дома еще не спали. Молодежь дома Ростовых, 
лья, и из-за ожерелья выступал
высокий, белый жабо, окаймлявший его продолговатое лицо, освещенное снизу.
  - Для чего вы пришли сюда? - спросил вошедший, по шороху, сделанному Пьером,
обращаясь в его
орее и скорее, лише, лише и лише
развертывался граф, то на цыпочках, то на каблуках, носясь вокруг Марьи
Дмитриевны и, наконец, повернув свою даму к ее месту, сделал последнее па,
подняв сзади кверху 
 подпрыгнув, опять
загородила ей дорогу.
  - Я знаю, милая, добрая княжна, - сказала Анна Михайловна, хватаясь рукой за
портфель и так крепко, что видно было, она не скоро его пустит. - Милая княжна,

умственный. Ты не можешь не думать. Я ложусь спать в
3-м часу, мне приходят мысли, и я не могу заснуть, ворочаюсь, не сплю до утра
оттого, что я думаю и не могу не думать, как он не может не пахать, н
о, что он рассказывал, как будто всё то, что сделал
Пьер, была давно известная история, и слушал не только не с интересом, но даже
как будто стыдясь за то, что рассказывал Пьер.
  Пьеру стало неловко 
штыками и орудиями.
  - Ох! достанется гусарам! - говорил Несвицкий, - не дальше картечного
выстрела теперь.
  - Напрасно он так много людей повел, - сказал свитский офицер.
  - И в самом деле, - сказ
думай, я пошутил, - говорил
он, робко улыбаясь и желая загладить свою вину. - Ведь это я, а он так, пошутил
только.
  Пелагеюшка остановилась недоверчиво, но в лице Пьера была такая искренность
раская
Ulm sind, den Vortheil, auch von beiden Uferien der
Donau Meister zu bleiben, nicht verlieren; mithin auch jeden Augenblick, wenn
der Feind den Lech nicht passirte, die Donau ubersetzen, uns auf seine
тюшка-то наш! Орел! - проговорила громко няня из одной двери.
  Граф танцовал хорошо и знал это, но его дама вовсе не умела и не хотела хорошо
танцовать. Ее огромное тело стояло прямо с опущенными вни
и обнимая Денисова. -
Николушка писал... Наташа, Вера, вот он Денисов.
  Те же счастливые, восторженные лица обратились на мохнатую фигуру Денисова и
окружили его.
  - Голубчик, Денисов! - визгнула На
 ума,]
(сноска 25) Извините, табакерка с портретом Императора есть награда, а не
отличие; скорее подарок.
  (сноска 26) Были примеры - Шварценберг.
  (сноска 27) Это невозможно,
(сноска 28) Лента - эт
 ясно и сухо, прямо глядя в глаза Пьеру.
  - Москве больше делать нечего, как сплетничать, - продолжал он. - Все заняты
тем, кому оставит граф свое состояние, хотя, может быть, он переживет всех нас,

 А по мне, - сказал он, обращаясь к Ростову, - надо просто просить государя
о помиловании. Теперь, говорят, награды будут большие, и верно простят...
  - Мне просить государя! - сказал Денисов голосом
а и отступил, открыв отряд Багратиона. Другой парламентер
поехал в русскую цепь объявить то же известие о мирных переговорах и предложить
перемирие русским войскам на три дня. Багратион отвечал, что о
язь Василий, в своем кафтане с тремя звездами,
величественно, высоко неся голову, вошел в комнату. Он казался похудевшим с
утра; глаза его были больше обыкновенного, когда он оглянул комнату и увидал

я придумать. C'est comme un fait expres,
comme un fait expres. 19 Кроме того, ну, одержи вы точно блестящую победу,
одержи победу даже эрцгерцог Карл, что ж бы это переменило в общем ходе дел?
  Тепер
z-moi des nouvelles de votre frere et de sa charmante petite femme".
  Княжна подумала, задумчиво улыбаясь (при чем лицо ее, освещенное ее лучистыми
глазами, совершенно преобразилось), и, вдруг подняв
кадроном и неприятелями уже никого не было,
кроме мелких разъездов. Пустое пространство, саженей в триста, отделяло их от
него. Неприятель перестал стрелять, и тем яснее чувствовалась та строгая,
гроз
ина, который, мигая ушами от
штыков, на которые он натыкался, фыркая, брызгая вокруг себя пеной с мундштука,
звеня, бил копытами по доскам моста и, казалось, готов был перепрыгнуть через
перила моста,
 повозке, и вся толпа должна была ждать.
  - И что становятся? Порядку-то нет! - говорили солдаты. - Куда прешь? Чорт!
  Нет того, чтобы подождать. Хуже того будет, как он мост подожжет. Вишь, и
офице
оль, - постойте, я его
обману. Послушай, я с тобой держу пари, но завтра, а теперь мы все едем к***.
  - Едем, - закричал Пьер, - едем!... И Мишку с собой берем...
  И он ухватил медведя, и, обняв и п
е случилось ли что? - сказала княжна и с своим неизменным,
каменно-строгим выражением лица села против князя, готовясь слушать.
  - Хотела уснуть, mon cousin, и не могу.
  - Ну, что, моя милая? - сказ
обою Николай и Жюли. Гувернантка беспокойно оглядывалась, как бы
приготавливаясь к отпору, ежели бы кто вздумал обидеть детей. Гувернер-немец
старался запомнить вое роды кушаний, десертов и вин с тем,
ря на неоднократные требования, ему не был отпущен товар от
австрийского ведомства, а полк прошел тысячу верст.
  Полковой командир был пожилой, сангвинический, с седеющими бровями и
бакенбардами гене
е мог
отстать от них. Вдруг на слова одного из офицеров, что обидно смотреть на
французов, Ростов начал кричать с горячностью, ничем не оправданною, и потому
очень удивившею офицеров.
  - И как вы мож
равшийся в этот вечер,
взлез на окно, высунулся и посмотрел вниз.
  - У!... у!... у!... - проговорил он, глядя за окно на камень тротуара.
  - Смирно! - закричал Долохов и сдернул с окна офицера, кото
Анны Михайловны. Анна
Михайловна держала крепко, но, несмотря на то, голос ее удерживал всю свою
сладкую тягучесть и мягкость.
  - Пьер, подойдите сюда, мой друг. Я думаю, что он не лишний в родственн
ши стали стрелять. И стреляли
до сих пор уже не в конницу, которая скрылась, а в пеших французов, которые
показались в лощине и стреляли по нашим. Князь Багратион наклонил голову в знак
того, что всё 
о, как он
спокойно стоит под ядрами. Но и в его лице та же черта чего-то нового и
строгого, против его воли, показывалась около рта.
  - Кто там кланяется? Юнкег' Миг'онов! Hexoг'oшo, на меня смотг'ит
III.

                  

    Князь Андрей уезжал на другой день вечером. Старый князь, не отступая от своего
порядка, после обеда ушел к себе. Маленькая княгиня была у золовки. Князь
Андрей, одевшись
 avez souffert, 144 - прибавила она, с участием закатывая глаза.
  Княжна ничего не ответила, даже не улыбнулась и тотчас же вышла. Анна Михайловна
сняла перчатки и в завоеванной позиции расположилась
Боже мой! Боже мой! Шмит! - сказал он по-немецки. - Какое несчастие,
какое несчастие!
  Пробежав депешу, он положил ее на стол и взглянул на князя Андрея, видимо,
что-то соображая.
  - Ах, какое несча
тобы горючие материалы на мосту еще
осмотреть.
  - Очень хорошо, - отвечал Несвицкий.
  Он кликнул казака с лошадью, велел убрать сумочку и фляжку и легко перекинул
свое тяжелое тело на седло.
  - Пра
ь), из-за вида этих предметов у него в голове
установился свой фантастический мир, который составлял его наслаждение в эту
минуту. Неприятельские пушки в его воображении были не пушки, а трубки, из
ко
 беспорядочной толпы, какою он был накануне на последнем переходе,
представлял стройную массу 2 000 людей, из которых каждый знал свое место, свое
дело и из которых на каждом каждая пуговка и ремешок 
дет камердинер.
  - Это еще что? Что вы наделали, я вас спрашиваю, - сказала она строго.
  - Я? что я? - сказал Пьер.
  - Вот храбрец отыскался! Ну, отвечайте, что это за дуэль? Что вы хотели этим
док
стнице, они вошли в освещенную, небольшую прихожую, где без помощи прислуги,
сняли шубы. Из передней они прошли в другую комнату. Какой-то человек в странном
одеянии показался у двери. Вилларский, вый
е время было нежно (он был тронут) и насмешливо.
  - Merci, mon ami. 240
Она поцеловала его в лоб и опять села на диван. Они молчали.
  - Так я тебе говорила, Andre, будь добр и великодушен, каким ты 
и вышли из-за стола и сели на крыльцо, заменявшее балкон.
  - Ну давай спорить, - сказал князь Андрей. - Ты говоришь школы, - продолжал
он, загибая палец, - поучения и так далее, то есть ты хочешь выв
к всё
зашевелилось, и прибежавший лакей, с испуганным лицом, доложил: пожаловали!
  Раздались звонки; старшины бросились вперед; разбросанные в разных комнатах
гости, как встряхнутая рожь на лопате, с
е побежали
куда-то назад, и я бегу с ними, и вот она, вот она, смерть, надо мной, вокруг
меня... Мгновенье - и я никогда уже не увижу этого солнца, этой воды, этого
ущелья"...
  В эту минуту солнце ст
то на
питье, то шопотом вопросительно называла князя Василия, то указывала на одеяло.
  Глаза и лицо больного выказывали нетерпение. Он сделал усилие, чтобы взглянуть
на слугу, который безотходно стоя
овь к солнцу и жизни - всё
слилось в одно болезненно-тревожное впечатление.
  "Господи Боже! Тот, Кто там в этом небе, спаси, прости и защити меня!" прошептал
про себя Ростов.
  Гусары подбежали к кон
л. В это время в воздухе послышался свист; ближе, ближе, быстрее и
слышнее, слышнее и быстрее, и ядро, как будто не договорив всего, что нужно
было, с нечеловеческою силой взрывая брызги, шлепнулось в
 сражении, в котором повели убивать русских лучших людей и
русскую славу. Идите, княжна Марья. Иди и скажи Лизе. Я приду.
  Когда княжна Марья вернулась от отца, маленькая княгиня сидела за работой, и
дрей, а подумал: "еду
для того, чтобы спасти армию".
  - Mon cher, vous etes un heros, 50 - сказал Билибин.

                  XIII.

    В ту же ночь, откланявшись военному министру, Болконский ехал 
ь.
  - Соня, ты не верь ей, душенька, не верь. Помнишь, как мы все втроем говорили с
Николенькой в диванной; помнишь, после ужина? Ведь мы всё решили, как будет. Я
уже не помню как, но, помнишь, как б
х сторон окруженною тем табачным и старчески-едким
запахом отца, который она так давно знала. - Ну, сударыня, треугольники эти
подобны; изволишь видеть, угол abc...
  Княжна испуганно взглядывала на б
анными на них длинными волосами, с
зажженными свечами в руках, и медленно-торжественно служили. Немного позади их
стояли две младшие княжны, с платком в руках и у глаз, и впереди их старшая,
Катишь, с
й причины, побежали назад, скрылись из опушки леса, и в лесу показались
русские стрелки. Это была рота Тимохина, которая одна в лесу удержалась в
порядке и, засев в канаву у леса, неожиданно атаковала
ве это! - сказал князь Андрей. - Иди, Маша, я сейчас приду.
  По дороге к комнате сестры, в галлерее, соединявшей один дом с другим, князь
Андрей встретил мило улыбавшуюся m-lle Bourienne, уже в трети
лаич, перейдя в гвардию, я на виду, - продолжал Берг,
  - и вакансии в гвардейской пехоте гораздо чаще. Потом, сами сообразите, как я
мог устроиться из двухсот тридцати рублей. А я откладываю и еще от
объясняться. Не было возможности ехать туда или не ехать туда; не было этих 24
часов суток, которые столькими различными способами можно было употребить; не
было этого бесчисленного множества людей, и
азалось). Она упала на мать и
расхохоталась так громко и звонко, что все, даже чопорная гостья, против воли
засмеялись.
  - Ну, поди, поди с своим уродом! - сказала мать, притворно сердито отталкивая

не отвечал им и только приказал перестать стрелять
и построиться так, чтобы дать место подходившим двум баталионам. В то время как
он говорил, будто невидимою рукой потянулся справа налево, от поднявш
- сказал он.
  - В таком случае... - начал Вилларский, но Пьер перебил его. - Да, я верю в
Бога, - сказал он еще раз.
  - В таком случае мы можем ехать, - сказал Вилларский. - Карета моя к вашим
услуг
мпериалов, хотите на
сто? - прибавил он, обращаясь к англичанину.
  - Нет, пятьдесят, - сказал англичанин.
  - Хорошо, на пятьдесят империалов, - что я выпью бутылку рома всю, не отнимая
ото рта, выпь
ф, но не смел говорить. Он молча слушал
ритора, по всему чувствуя, что тотчас начнутся испытанья.
  - Ежели вы тверды, то я должен приступить к введению вас, - говорил ритор,
ближе подходя к Пьеру. - 
 и вся армия получила награды. Болконский
получал приглашения со всех сторон и всё утро должен был делать визиты главным
сановникам Австрии. Окончив свои визиты в пятом часу вечера, мысленно сочиняя
п
ал к своей
роте, на бегу застегиваясь.

                  XVII.

    Князь Андрей верхом остановился на батарее, глядя на дым орудия, из которого
вылетело ядро. Глаза его разбегались по обширному прос
дотронулся руками до волос княжны и
снова сел.
  Он придвинулся и продолжал толкование.
  - Нельзя, княжна, нельзя, - сказал он, когда княжна, взяв и закрыв тетрадь с
заданными уроками, уже готовилась
осом, как будто теперь всё уже
было можно, - дверь налево, матушка.
  - Может быть, граф не звал меня, - сказал Пьер в то время, как он вышел на
площадку, - я пошел бы к себе.
  Анна Михайловна остано
ротивоположность строгому порядку дома.
  В то же мгновение большие часы пробили два, и тонким голоском отозвались в
гостиной другие. Князь остановился; из-под висячих густых бровей оживленные,
блестя
оворя, что он повергается к
вратам храма.
  - Он прежде должен получить лопату, - сказал шопотом один из братьев.
  - А! полноте пожалуйста, - сказал другой.
  Пьер, растерянными, близорукими глазами,
по прежнему давала у себя в свободные дни такие вечера, как и
прежде, и такие, какие она одна имела дар устроивать, вечера, на которых
собиралась, во-первых, la creme de la veritable bonne societe, la
им образом быть
принужденным принять сражение на походе, со всеми тяжестями и обозами, и имея
дело с неприятелем, втрое превосходившим его и окружавшим его с двух сторон.
  Кутузов избрал этот последн
ие услужливые руки, мгновенно подхватив крест, прицепили его
к мундиру. Лазарев мрачно взглянул на маленького человечка, с белыми руками,
который что-то сделал над ним, и продолжая неподвижно держать 
ст, когда он минирован?
  - А это я у вас спрашиваю. Этого никто, и сам Бонапарте, не знает.
  Болконский пожал плечами.
  - Но ежели мост перейден, значит, и армия погибла: она будет отрезана, -
сказ
мерен был, не переводя духа, перебежать через все комнаты; то вдруг
опять останавливался и делал опять новое и неожиданное колено. Когда он, бойко
закружив даму перед ее местом, щелкнул шпорой, кланяя
ышны и дают себя тяжело чувствовать. Отец мой только и
говорит, что о походах и переходах, в чем я ничего не понимаю, и третьего дня,
делая мою обычную прогулку по улице деревни, я видела раздирающую 
еподвижное лицо.
  - Ну вот что, господа, - сказал Билибин, - Болконский мой гость в доме и
здесь в Брюнне, и я хочу его угостить, сколько могу, всеми радостями здешней
жизни. Ежели бы мы были в Брюнн
 qui par la meme ne pourrait etre d'aucun fruit. Je n'ai jamais
pu comprendre la passion qu'ont certaines personnes de s'embrouiller
l'entendement, en s'attachant a des livres mystiques, qui n'elevent
ляя, как показалось Пьеру. Слуга
проезжающего был весь покрытый морщинами, тоже желтый старичек, без усов и
бороды, которые видимо не были сбриты, а никогда и не росли у него. Поворотливый
старичек-сл
ого позади их
стояли две младшие княжны, с платком в руках и у глаз, и впереди их старшая,
Катишь, с злобным и решительным видом, ни на мгновение не спуская глаз с икон,
как будто говорила всем, что н
ечал Ростов.
  - Вы кто? офицер?
  - Поручик, граф Ростов.
  - Какая смелость! По команде подайте. А сами идите, идите... - И он стал
надевать подаваемый камердинером мундир.
  Ростов вышел опять в се
тречей, вошедший князь, в придворном, шитом мундире, в чулках, башмаках, при
звездах, с светлым выражением плоского лица. Он говорил на том изысканном
французском языке, на котором не только говорили,
в.
  - Как я увидал, ваше сиятельство, что первый батальон расстроен, я стал на
дороге и думаю: "пропущу этих и встречу батальным огнем"; так и сделал.
  Полковому командиру так хотелось сделать это, 
ю
не мог искупить своего преступления. Ему хотелось бы целовать руки своего отца,
на коленях просить его прощения, а он небрежным и даже грубым тоном говорил, что
это со всяким случается.
  Граф Илья 
х это ты, очень рад, очень рад тебя видеть, - сказал он однако, улыбаясь и
подвигаясь к нему. Но Ростов заметил первое его движение.
  - Я не во время кажется, - сказал он, - я бы не приехал, но мне д
стову, медленно и с расстановкой, так, что все могли слышать, сказал
ему:
  - А помнишь, мы говорили с тобой про игру... дурак, кто на счастье хочет
играть; играть надо наверное, а я хочу попробовать.
 на левый берег Дуная и в первый раз
остановился, положив Дунай между собой и главными силами французов. 30-го он
атаковал находившуюся на левом берегу Дуная дивизию Мортье и разбил ее. В этом
деле в 
аричку и подал ему. Пьер
начинал чувствовать беспокойство и необходимость, и даже неизбежность вступления
в разговор с этим проезжающим.
  Слуга принес назад свой пустой, перевернутый стакан с недокус
е всеми великорусскими
имениями, что составляло большую половину его состояния, и один уехал в
Петербург.

                  VII.

    Прошло два месяца после получения известий в Лысых Горах об Аусте
комнату.
  - Вот что, мой милый, - сказал граф вошедшему почтительному молодому человеку.
  - Принеси ты мне... - он задумался. - Да, 700 рублей, да. Да смотри, таких
рваных и грязных, как тот раз, не
ни, умеющей пользоваться временем, Анна
Михайловна послала за сыном и вместе с ним вышла в переднюю.
  - Прощай, душа моя, - сказала она графине, которая провожала ее до двери, -
пожелай мне успеха, -
 догоняя коляску,
тоже в такт песни.

                  III.

    Возвратившись со смотра, Кутузов, сопутствуемый австрийским генералом, прошел в
свой кабинет и, кликнув адъютанта, приказал подать себ
остивый государь! - возвышая голос, повторил
пехотный офицер.
  - Да вы что ко мне пристали? А? - крикнул Денисов, вдруг разгорячась, -
отвечать буду я, а не вы, а вы тут не жужжите, пока целы. Марш! 
я, - сказала она, обращаясь к Наташе, - как же вам
приходится эта Мими? Дочь, верно?
  Наташе не понравился тон снисхождения до детского разговора, с которым гостья
обратилась к ней. Она ничего не отв
тель,
(сноска 52) [звезда почетного легиона]
(сноска 53) [Да здравствует Император!]
(сноска 54) Государь, я прошу у вас позволенья дать орден Почетного легиона
храбрейшему из ваших солдат,
(сноска 55
ых мыслях, что пугался их.
  Запах еды преображенцев и голод вызвали его из этого состояния: надо было поесть
что-нибудь, прежде чем уехать. Он пошел к гостинице, которую видел утром. В
гостинице он з
жное повышение по службе,
он теперь тотчас же понял свою роль и предоставил Анне Павловне воспользоваться
тем интересом, который в нем заключался, внимательно наблюдая каждое лицо и
оценивая выгоды и 
-то, сидели одинокие солдаты, то отделившиеся от команд
солдаты, которые толпами направлялись в соседние деревни или тащили из деревень
кур, баранов, сено или мешки, чем-то наполненные.
  На спусках и
ности, но влюблена была во всех. В того, на кого она
смотрела в ту минуту, как она смотрела, в того она и была влюблена.
  - Ах, как хорошо! - всё говорила она, подбегая к Соне.
  Николай с Денисовым 
 rien de mieux a faire, M. le comte (или mon prince), et si la
perspective de passer la soiree chez une pauvre malade ne vous effraye pas trop,
je serai charmee de vous voir chez moi entre 7 et 10 heu
л он своим звучным,
твердым, неспешащим голосом. - Прошу дать мне случай загладить мою вину и
доказать мою преданность государю императору и России.
  Кутузов отвернулся. На лице его промелькнула та ж
а и
вензеля.
  "Борис не хочет помочь мне, да и я не хочу обращаться к нему. Это дело решенное
  - думал Николай - между нами всё кончено, но я не уеду отсюда, не сделав всё,
что могу для Денисова и г
ло мне большую
радость. Вы всё еще меня любите, моя поэтическая Юлия. Разлука, о которой вы
говорите так много дурного, видно, не имела на вас своего обычного влияния. Вы
жалуетесь на разлуку, что же 
partant. Tout cela est
encore trop frais. Ah! chere amie, vous etes heureuse de ne pas connaitre ces
jouissances et ces peines si poignantes. Vous etes heureuse, puisque les
derienieres sont ordinaire
ствую никакой потребности в знак радости
дать моему Францу талер и отпустить его с своей Liebchen 13 на Пратер... Правда,
здесь нет Пратера.
  Он посмотрел прямо на князя Андрея и вдруг спустил собран
у вожатому. Оживление, раз установившееся, однако,
не ослабело, а только переменило настроение. Лошади были заменены другими из
запасного лафета, раненые убраны, и четыре орудия повернуты против
десят
 - спросил он.
  - Как я рада, что ты приехал! - не отвечая, сказала Наташа, - нам так весело.
  Василий Дмитрич остался для меня еще день, ты знаешь?
  - Нет, еще не приезжал папа, - сказала Соня.
  
итительно! Нет, от этого можно с ума сойти. Подумаешь, что
весь свет потерял голову.
  (сноска 73) Бог мне дал корону. Беда тому, кто ее тронет. - Говорят, он был
очень хорош, произнося эти слова,
(сн
го был близок к смерти), из перекривленного рта
послышался неясный хриплый звук. Анна Михайловна старательно смотрела в глаза
больному и, стараясь угадать, чего было нужно ему, указывала то на Пьера, 
здеев был одним из известнейших масонов и мартинистов еще Новиковского
времени. Долго после его отъезда Пьер, не ложась спать и не спрашивая лошадей,
ходил по станционной комнате, обдумывая свое пороч
рность выражений,
свойственных ей, несмотря на ее воспитание в высшем аристократическом кругу. "Я
не какая-нибудь дура... поди сам попробуй... allez vous promener", 4 говорила
она. Часто, глядя на ее 
няя челюсть
тряслась от лихорадочной дрожи. Его посадили на Матвевну, на то самое орудие, с
которого сложили мертвого офицера. На подложенной шинели была кровь, в которой
запачкались рейтузы и руки Ро
 понять, как Натали решилась выйти замуж за этого
грязного медведя. Совершенно глупая и смешная особа. К тому же игрок, говорят.
  (сноска 140) Но добрый человек, князь,
(сноска 141) Это его крестник,
озможным, он распорядился постройкой во всех
имениях больших зданий школ, больниц и приютов; для приезда барина везде
приготовил встречи, не пышно-торжественные, которые, он знал, не понравятся
Пьеру,
дена. Потом потушили свечи, зажгли
спирт, как это слышал по запаху Пьер, и сказали, что он увидит малый свет. С
него сняли повязку, и Пьер как во сне увидал, в слабом свете спиртового огня,
несколько 
друг другу, что
странно, лицо этого ангела напоминало им лицо покойницы. Но что было еще
страннее и чего князь Андрей не сказал сестре, было то, что в выражении, которое
дал случайно художник лицу анг

обсыпавших, но счастливо миновавших его пуль. Он желал одного: узнать, в чем
дело, и помочь и исправить во что бы то ни стало ошибку, ежели она была с его
стороны, и не быть виновным ему, двадцать дв
елуя.
  Соня красная, как кумач, тоже держалась за его руку и вся сияла в блаженном
взгляде, устремленном в его глаза, которых она ждала. Соне минуло уже 16 лет, и
она была очень красива, особенно в э
ть движение саней. Денисов не
откликался.
  - Вот он угол-перекресток, где Захар извозчик стоит; вот он и Захар, и всё та
же лошадь. Вот и лавочка, где пряники покупали. Скоро ли? Ну!
  - К какому дом
у, в котором часу началось сражение с фронта,
но в Дюренштейне, где я находился, войско начало атаку в 6 часу вечера, -
сказал Болконский, оживляясь и при этом случае предполагая, что ему удастся
пред
орит, - закричал Денисов, ударяя кулаком больной
руки по столу, так крепко, что стол чуть не упал и стаканы поскакали на нем, -
Телянин!! "Как, ты нас с голоду моришь?!" Раз, раз по морде, ловко так
п
ния. Полковой командир с ног до головы осматривал
капитана, в то время как он запыхавшись подходил, по мере приближения сдерживая
шаг.
  - Вы скоро людей в сарафаны нарядите! Это что? - крикнул полков
ле жизни, к которой она
привыкла, расстаться с мужем и остаться одной в деревне и в ее положении? Это
очень тяжело.
  Князь Андрей улыбался, глядя на сестру, как мы улыбаемся, слушая людей, которых,
н
оялся гения Бонапарта, который мог оказаться сильнее всей храбрости
русских войск, и вместе с тем не мог допустить позора для своего героя.
  Взволнованный и раздраженный этими мыслями, князь Андрей п
она
Глогау, с десятью тысячами, спрашивает у прусского короля, что ему делать, если
ему придется сдаваться. Всё это положительно верно. Словом, мы думали внушить им
страх только положением наших военн
 глаз Ростова не мог не заметить, что Наполеон
дурно и не твердо сидел на лошади. Батальоны закричали: Ура и Vive l'Empereur!
  53 Наполеон что-то сказал Александру. Оба императора слезли с лошадей и 
неясности и слабости доводов своего собеседника, он боялся
не верить ему. - Я не понимаю, - сказал он, - каким образом ум человеческий
не может постигнуть того знания, о котором вы говорите.
  Масон у
се
глаза свои,]

(сноска 229) вот еще поклонник вашего холопского императора...
  (сноска 230) Вы знаете, князь, что я не бонапартистка.
  (сноска 231) [Бог знает, вернется когда!]

(сноска 232) Какой
ны обиженных в таком виде, что, после отбития
транспорта, майор Денисов, без всякого вызова, в пьяном виде явился к
обер-провиантмейстеру, назвал его вором, угрожал побоями и когда был выведен
вон, то
то сердце матери никогда не забудет того, что вы сделали для
нас.
  - Я рад, что мог сделать вам приятное, любезная моя Анна Михайловна, - сказал
князь Василий, оправляя жабо и в жесте и голосе проявл
прочь поворотили лошадей. Аудитор остановился против казака, со внимательным
любопытством рассматривая его. Казак был мертв, лошадь еще билась.
  Князь Багратион, прищурившись, оглянулся и, увидав при
тоявший около
него и слышавший, что он бормотал что-то.
  - Ничего, гранату... - отвечал он.
  "Ну-ка, наша Матвевна", говорил он про себя. Матвевной представлялась в его
воображении большая крайняя, 
 надо. Мне так его жалко! Он такой милый.
  - Ну, так прими предложение. И то пора замуж итти, - сердито и насмешливо
сказала мать.
  - Нет, мама, мне так жалко его. Я не знаю, как я скажу.
  - Да теб
а. Пьер, как законный сын, получит всё.
  - А наша часть? - спросила княжна, иронически улыбаясь так, как будто всё, но
только не это, могло случиться.
  - Mais, ma pauvre Catiche, c'est clair, comme 
 Денисов, Ростов и Несвицкий зажмурились. В одно и то же время они услыхали
выстрел и злой крик Долохова.
  - Мимо! - крикнул Долохов и бессильно лег на снег лицом книзу. Пьер схватился
за голову и, п
нал, что крест должен прилипнуть к груди Лазарева. Крест действительно
прилип.
  Русские и французские услужливые руки, мгновенно подхватив крест, прицепили его
к мундиру. Лазарев мрачно взглянул на м
нович ничем не хуже нас с тобой. За столом князь чаще всего
обращался к бессловесному Михайле Ивановичу.
  В столовой, громадно-высокой, как и все комнаты в доме, ожидали выхода князя
домашние и офици
Пьера. Он подошел к нему, взял руку (чего он прежде никогда не делал) и потянул
ее книзу, как будто он хотел испытать, крепко ли она держится.
  - Courage, courage, mon ami. Il a demande a vous voir. 
олдат ехал на повозке.
  - Куда, чорт, подвертки запихал? - говорил денщик, бегом следуя за повозкой и
шаря в задке.
  И этот проходил с повозкой. За этим шли веселые и, видимо,
выпившие солдаты.
  - 
я разговор. Они не успевали спрашивать друг друга и
отвечать на вопросы о тысячах мелочей, которые могли интересовать только их
одних. Наташа смеялась при всяком слове, которое он говорил и которое он
 пустил ее, - чего он никогда не умел
ценить. Нет, mon cousin, - прибавила она со вздохом, - я буду помнить, что на
этом свете нельзя ждать награды, что на этом свете нет ни чести, ни
справедливости. 
ята, но Бонапарте в Шенбрунне, а граф, наш милый граф Врбна
отправляется к нему за приказаниями.
  Болконский после усталости и впечатлений путешествия, приема и в особенности
после обеда чувствовал, 
ова, и
как будто он нарочно старался казаться глупее, чем он был в самом деле.
  - Tres drole, mon monsieur prince, 61 - сказал дежурный штаб-офицер. (Он
помнил, что по-французски как-то особенно гово
мой отец
был очень тронут им. Он говорит, что это был предпоследний представитель
великого века, и что теперь черед за ним, но что он сделает все, зависящее от
него, чтобы черед этот пришел как можно 
однявшаяся в нем работа, не
разрешаясь, всё также томила его. Он боялся предаваться своим мыслям и не мог
отстать от них. Вдруг на слова одного из офицеров, что обидно смотреть на
французов, Ростов на
ника в Австрию розыскивать след сына, он заказал ему в Москве
памятник, который намерен был поставить в своем саду, и всем говорил, что сын
его убит. Он старался не изменяя вести прежний образ жизни, 
, ранеными,
убитыми и больными; несмотря на то, что на той стороне Дуная были оставлены
больные и раненые с письмом Кутузова, поручавшим их человеколюбию неприятеля;
несмотря на то, что большие госпит
. Генерал почтительно наклонил голову, государь
сел и поехал галопом по улице. Ростов, не помня себя от восторга, с толпою
побежал за ним.

                  XXI.

    На площади куда поехал государь,
 - Мало ли за день народу попортили -
страсть!
  Ростов не слушал солдата. Он смотрел на порхавшие над огнем снежинки и вспоминал
русскую зиму с теплым, светлым домом, пушистою шубой, быстрыми санями,
то и она, рукой прекрасной,
По арфе золотой бродя,
Своей гармониею страстной
Зовет к себе, зовет тебя!
  Еще день, два, и рай настанет...
  Но ах! твой друг не доживет!
  И он не допел еще последних с
леным
одеялом, лежала знакомая Пьеру величественная фигура его отца, графа Безухого, с
тою же седою гривой волос, напоминавших льва, над широким лбом и с теми же
характерно-благородными крупными морщи
столь дорогого гостя, и недождавшись
его ответа, как бы завладев им, окружили его и повели в гостиную. В дверях
гостиной не было возможности пройти от столпившихся членов и гостей, давивших
друг друга
лись на него. Он видел, что Тушин всею душой
хотел и ничем не мог помочь ему.
  Со всех сторон слышны были шаги и говор проходивших, проезжавших и кругом
размещавшейся пехоты. Звуки голосов, шагов и п
сердием при движении
плеч или округлении рук в поворотах и притопываньях, производила не меньшее
впечатление по заслуге, которую ценил всякий при ее тучности и всегдашней
суровости. Пляска оживлялась 
ением
потрепал ее по затылку.
  - Я рад, я рад, - проговорил он и, пристально еще взглянув ей в глаза, быстро
отошел и сел на свое место. - Садитесь, садитесь! Михаил Иванович, садитесь.
  Он указал н
. Дг'аться - так дг`аться. А то чог'т знает что
такое!
  - Каким ты щеголем нынче! - оглядывая его новый ментик и вальтрап, сказал
Несвицкий.
  Денисов улыбнулся, достал из ташки платок, распространяв
ь будут:
  "между павлоградскими офицерами воры!" А нам не всё равно. Так, что ли, Денисов?
  Не всё равно?
  Денисов всё молчал и не шевелился, изредка взглядывая своими блестящими, черными
глазами н
еды, не нюхая пороха!" подумал он. Глаза его презрительно
прищурились; он особенно-медленно вошел в кабинет военного министра. Чувство это
еще более усилилось, когда он увидал военного министра, сидев
us n'etes plus mon ami, vous n'etes plus
мой верный раб, comme vous dites. 1 Ну, здравствуйте, здравствуйте. Je vois que
je vous fais peur, 2 садитесь и рассказывайте.
  Так говорила в июле 1805 года 
о для него слова. - Пожалуйста, почаще. Что он?
  Долохов не отвечал ротному; он был вовлечен в горячий спор с французским
гренадером. Они говорили, как и должно было быть, о кампании. Француз доказыв
тных людей. Большие кружки
составлялись около графа Ростопчина, Валуева и Нарышкина. Ростопчин рассказывал
про то, как русские были смяты бежавшими австрийцами и должны были штыком
прокладывать себе д
идя столько лет
один безвыездно в деревне, в таких подробностях и с такою тонкостью знать и
обсуживать все военные и политические обстоятельства Европы последних годов.
  - Ты думаешь, я, старик, не п
ие ужасы наделал, что его с полицией выслали оттуда.
  - Скажите! - сказала графиня.
  - Он дурно выбирал свои знакомства, - вмешалась княгиня Анна Михайловна. -
Сын князя Василия, он и один Долохов, 
 глаза и уставил свой твердый и строгий
взгляд прямо в лицо Пьеру.
  Пьер чувствовал себя смущенным и хотел отклониться от этого взгляда, но
блестящие, старческие глаза неотразимо притягивали его к се
му. Сосну, опять пойду
приложусь; и такая, матушка, тишина, благодать такая, что и на свет Божий
выходить не хочется".
  Пьер внимательно и серьезно слушал ее. Князь Андрей вышел из комнаты. И вслед з
нут, которые он пробыл с связанными глазами, показались ему часом. Руки
его отекли, ноги подкашивались; ему казалось, что он устал. Он испытывал самые
сложные и разнообразные чувства. Ему было и страш
ми лицами, сдерживая дыханье,
пока летело ядро, приподнимался на стременах и снова опускался. Солдаты, не
поворачивая головы, косились друг на друга, с любопытством высматривая
впечатление товарища. Н
известная Анна Павловна Шерер, фрейлина и
приближенная императрицы Марии Феодоровны, встречая важного и чиновного
князя Василия, первого приехавшего на ее вечер. Анна Павловна кашляла
несколько дней, 
aniere Souvoroff, et est accueilli avec des acclamations de joie et de
triomphe.
  "Le 4 arrive le premier courrier de Petersbourg. On apporte les malles dans le
cabinet du Marieechal, qui aime a fair
все пушки.) - Я вас, кажется,
просил, - обратился он к дежурному штаб-офицеру.
  - Одно было подбито, - отвечал дежурный штаб-офицер, - а другое, я не могу
понять; я сам там всё время был и распоряжал
он везде видел одни и те же быстрые движения строившихся и разбиравших
ружья солдат, и на всех лицах узнавал он то чувство оживления, которое было в
его сердце. "Началось! Вот оно! Страшно и весело!" 
.
  - Ах, это вы, mon cousin?
  Она встала и оправила волосы, которые у нее всегда, даже и теперь, были так
необыкновенно гладки, как будто они были сделаны из одного куска с головой и
покрыты лаком.

. История, которую рассказывали у графа Ростова, была
справедлива. Пьер участвовал в связываньи квартального с медведем. Он приехал
несколько дней тому назад и остановился, как всегда, в доме своего о
 он с мрачной и презрительной усмешкой, - а ты глупее и
безумнее малого ребенка, который бы, играя частями искусно сделанных часов,
осмелился бы говорить, что, потому что он не понимает назначения эти
адеялся, что про него забыли. - Я вам говорил, что Бонапарте великий
тактик? Вон и он говорит.
  - Как же, ваше сиятельство, - отвечал архитектор.
  Князь опять засмеялся своим холодным смехом.
  - Бо
 не
понимаете в женщинах толку. Какой вы спорщик, мсье Пьер.
  - Я и с мужем вашим всё спорю; не понимаю, зачем он хочет итти на войну, -
сказал Пьер, без всякого стеснения (столь обыкновенного в отно
ампании
1805 года. Старый князь, возбужденный деятельностью, ожидал всего хорошего от
настоящей кампании; князь Андрей, напротив, не участвуя в войне и в тайне души
сожалея о том, видел одно дурное.
 
т
друга старшая княжна с князем Васильем. Увидав проходящих, князь Василий сделал
нетерпеливое движение и откинулся назад; княжна вскочила и отчаянным жестом изо
всей силы хлопнула дверью, затворяя ее
естным, привычным
местам и сходились в известных, привычных кружках. Малая часть присутствовавших
состояла из случайных гостей - преимущественно молодежи, в числе которой были
Денисов, Ростов и Долохо
трогаем, - сказала Наташа
разгорячаясь.
  - Я думаю, не трогаете, - сказала Вера, - потому что в моих поступках никогда
ничего не может быть дурного. А вот я маменьке скажу, как ты с Борисом
обходишьс
читать. Старый князь,
на синей бумаге, своим крупным, продолговатым почерком, употребляя кое-где
титлы, писал следующее:
  "Весьма радостное в сей момент известие получил через курьера, если не вранье
тала; младшие, обе румяные и хорошенькие, отличавшиеся друг
от друга только тем, что у одной была родинка над губой, очень красившая ее,
шили в пяльцах. Пьер был встречен как мертвец или зачумленный. 
ридавать
выразительные интонации своему голосу.
  - Го, го, го! ха ха, ха, ха! Ух! Ух! - раздался между солдатами грохот такого
здорового и веселого хохота, невольно через цепь сообщившегося и француз
 масс и общими распоряжениями и постоянно занимаясь
историческими описаниями сражений, и в этом предстоящем деле невольно соображал
будущий ход военных действий только в общих чертах. Ему представляли
е занимался военный министр. Флигель-адъютант своею
изысканною учтивостью, казалось, хотел оградить себя от попыток фамильярности
русского адъютанта. Радостное чувство князя Андрея значительно ослабел
о.
  - И ежели, ваше сиятельство, позволите мне высказать свое мнение, - продолжал
он, - то успехом дня мы обязаны более всего действию этой батареи и геройской
стойкости капитана Тушина с его ротой, 
арею, с которой, по словам штаб-офицера, всё поле было видно. Здесь он слез с
лошади и остановился у крайнего из четырех снятых с передков орудий. Впереди
орудий ходил часовой-артиллерист, вытянувшийс
то ему есть
нечего: он говорил, что его прибил за это офицер. А офицер прибил за то, что ему
ехать надо было скорее. А я стрелял в Долохова за то, что я счел себя
оскорбленным, а Людовика XVI казнили 
.
  Официант Филипп, с испуганным лицом и с другой свечей в руке, стоял ниже, на
первой площадке лестницы. Еще пониже, за поворотом, по лестнице, слышны были
подвигавшиеся шаги в теплых сапогах. И как
олконский после усталости и впечатлений путешествия, приема и в особенности
после обеда чувствовал, что он не понимает всего значения слов, которые он
слышал.
  - Нынче утром был здесь граф Лихтенфель
тие о мирных переговорах и предложить
перемирие русским войскам на три дня. Багратион отвечал, что он не может
принимать или не принимать перемирия, и с донесением о сделанном ему предложении
послал к
бенному блеску, загоревшемуся в глазах князя Андрея, и по его молчанию Пьер
видел, что слова его не напрасны, что князь Андрей не перебьет его и не будет
смеяться над его словами.
  Они подъехали к ра
 что всё это так должно быть. Коридором они вышли в
полуосвещенную залу, примыкавшую к приемной графа. Это была одна из тех холодных
и роскошных комнат, которые знал Пьер с парадного крыльца. Но и в э
го умирали мученической смертью и причисляли его к лику
святых. Потом Робеспьера казнили за то, что он был деспот. Кто прав, кто
виноват? Никто. А жив и живи: завтра умрешь, как мог я умереть час тому
Лазарева. Гул говора русского-французского и хохота стоял на
площади вокруг столов. Два офицера с раскрасневшимися лицами, веселые и
счастливые прошли мимо Ростова.
  - Каково, брат, угощенье? Всё на 
i m'abandonne, - продолжала она тем же тоном, обращаясь к
генералу, - il va se faire tuer. Dites moi, pourquoi cette vilaine guerre, 41
  - сказала она князю Василию и, не дожидаясь ответа, обратилась
лжал: - а коли узнаю, что ты
повел себя не как сын Николая Болконского, мне будет... стыдно! - взвизгнул он.
  
  - Этого вы могли бы не говорить мне, батюшка, - улыбаясь, сказал сын.
  Старик замолча
 в первую секунду князь Андрей. Ребенок?
  Какой?... Зачем там ребенок? Или это родился ребенок?" Когда он вдруг понял всё
радостное значение этого крика, слезы задушили его, и он, облокотившись обеим
дает, мучается и перестает быть... Зачем? Не может быть, чтоб не было
ответа! И я верю, что он есть.... Вот что убеждает, вот что убедило меня, -
сказал князь Андрей.
  - Ну да, ну да, - говорил Пьер,
ена? Я всё так же сидел на этом месте, у
этого стола, и так же выбирал и выдвигал карты, и смотрел на эти ширококостые,
ловкие руки. Когда же это совершилось, и что такое совершилось? Я здоров, силен

екрасный голос, надо обработать", говорили все. Но говорили это
обыкновенно уже гораздо после того, как замолкал ее голос. В то же время, когда
звучал этот необработанный голос с неправильными придыха
шек!
  (сноска 23) Нет, мой милый, я посижу у стенки,
(сноска 24) [О моя жестокая любовь...]
                           Лев Николаевич Толстой

                                ВОЙНА И МИР

           
неприятности другим. Ты кокетничай с Бергом, сколько
хочешь, - проговорила она скоро.
  - Да уж я верно не стану перед гостями бегать за молодым человеком...
  - Ну, добилась своего, - вмешался Никола
я
Ростову большой конверт. - Это была просьба на имя государя, составленная
аудитором, в которой Денисов, ничего не упоминая о винах провиантского
ведомства, просил только о помиловании.
  - Передай, 
мной: ему привычнее и легче было ходить под пулями по вспаханному полю, как
он шел перед Курским полком в Шенграбене. Старшины встретили его у первой двери,
сказав ему несколько слов о радости видеть 
 Андрей.
  - Я шла к тебе, чтобы сказать это.
  Ребенок во сне чуть пошевелился, улыбнулся и потерся лбом о подушку.
  Князь Андрей посмотрел на сестру. Лучистые глаза княжны Марьи, в матовом
полусвет
Анна Михайловна, заметив приходившую на смену
княжну. - Аllons. 193
Пьер вышел.
  

                  XXIV.

  
                  

    В приемной никого уже не было, кроме князя Василия и старшей кня
(пришло Пьеру в голову), и они были правы с своей точки зрения, так же как правы
и те, которые за него умирали мученической смертью и причисляли его к лику
святых. Потом Робеспьера казнили за то, что 
 молодежь дома
Ростовых.
  В числе молодых людей, введенных Ростовым, был одним из первых - Долохов,
который понравился всем в доме, исключая Наташи. За Долохова она чуть не
поссорилась с братом. Она 
 Багратиона Тушину удалось зажечь Шенграбен.
  - Вишь, засумятились! Горит! Вишь, дым-то! Ловко! Важно! Дым-то, дым-то! -
заговорила прислуга, оживляясь.
  Все орудия без приказания били в направлении
руга какой-то сапог.
  - Как же, ты поднял! Ишь, ловок, - кричал один хриплым голосом.
  Потом подошел худой, бледный солдат с шеей, обвязанной окровавленною подверткой,
и сердитым голосом требовал во
бще женщины! Отец мой прав.
  Эгоизм, тщеславие, тупоумие, ничтожество во всем - вот женщины, когда
показываются все так, как они есть. Посмотришь на них в свете, кажется, что
что-то есть, а ничего, н
a chere, il y a un temps pour tout,121 - сказала графиня, притворяясь
строгою. - Ты ее все балуешь, Elie, - прибавила она мужу.
  - Bonjour, ma chere, je vous felicite, 122 - сказала гостья. - Quelle

сена; раму, не пускавшую сесть на наружный откос окна,
выламывали два лакея, видимо торопившиеся и робевшие от советов и криков
окружавших господ.
  Анатоль с своим победительным видом подошел к окну.
Пьера, то на виконта, то на хозяйку. В
первую минуту выходки Пьера Анна Павловна ужаснулась, несмотря на свою привычку
к свету; но когда она увидела, что, несмотря на произнесенные Пьером
святотатстве
нными крышами и заборами и своими
загаженными улицами, оборванными жителями и пьяными и больными солдатами,
бродившими по нем, представляло особенно мрачное зрелище.
  В каменном доме, на дворе с оста
н был бледен и что
нижняя челюсть его прыгала и тряслась, как в лихорадочной дрожи.
  - Ах, мой друг! - сказал он, взяв Пьера за локоть; и в голосе его была
искренность и слабость, которых Пьер никогд
ите.
  Он вышел, и звонкий, но негромкий смех сестры с родинкой послышался за ним.
  На другой день приехал князь Василий и поместился в доме графа. Он призвал к
себе Пьера и сказал ему:
  - Mon cher,
помнить, что на
этом свете нельзя ждать награды, что на этом свете нет ни чести, ни
справедливости. На этом свете надо быть хитрою и злою.
  - Ну, voyons, 177 успокойся; я знаю твое прекрасное сердце.
 всё это кончится?" думал Ростов,
глядя на переменявшиеся перед ним тени. Боль в руке становилась всё мучительнее.
  Сон клонил непреодолимо, в глазах прыгали красные круги, и впечатление этих
голосов
о
посмотрел. Лошадь Бандарчука шарахнулась, и он обскакал мимо.
  "Что же это? я не подвигаюсь? - Я упал, я убит..." в одно мгновение спросил и
ответил Ростов. Он был уже один посреди поля. Вместо дви
те, что не можете видеть царства добра и правды на земле. И я не
видал его и его нельзя видеть, ежели смотреть на нашу жизнь как на конец всего.
  На земле, именно на этой земле (Пьер указал в поле), 
бо отворялась. В передней горела одна
сальная свеча.
  Старик Михайла спал на ларе. Прокофий, выездной лакей, тот, который был так
силен, что за задок поднимал карету, сидел и вязал из покромок лапти.
 Пьер) жить для
других, только теперь я понял всё счастие жизни. Нет я не соглашусь с вами, да и
вы не думаете того, что вы говорите.
  Князь Андрей молча глядел на Пьера и насмешливо улыбался.
  - Во
тью оглядывая ряды русских, вытянувшихся перед ним
солдат, всё держащих на караул и неподвижно глядящих в лицо своего императора.
  - Votre majeste me permettra-t-elle de demander l'avis du colonel? 5
овна навела разговор на мужество и твердость прусского
короля с тем, чтобы ввести в дело Бориса.
  Борис внимательно слушал того, кто говорит, ожидая своего череда, но вместе с
тем успевал несколько р
]
(сноска 23) [словечек,]
(сноска 24) [принудят Австрию,]
(сноска 25) [Кампо Формио.]
(сноска 26) [Буонапарте?]
(сноска 27) [словечко.]
(сноска 28) [надо его избавить от и.]
(сноска 29) [просто Бонапа
им Наполеоном и вместе с своим героем уже совершив опасный переезд
через Па-де-Кале и завоевав Лондон, - как увидал входившего к нему молодого,
стройного и красивого офицера. Он остановился. Пьер оста
ы; но я настолько
знаю, что незаконный сын не может наследовать... Un batard, 175 - прибавила
она, полагая этим переводом окончательно показать князю его неосновательность.
  - Как ты не понимаешь, на
сь и тузы, дававшие мнение в
клубе, и всё заговорило ясно и определенно. Были найдены причины тому
неимоверному, неслыханному и невозможному событию, что русские были побиты, и
все стало ясно, и во вс
.
  - Папенька! па...пенька! - закричал он ему вслед, рыдая; простите меня! - И,
схватив руку отца, он прижался к ней губами и заплакал.
  ---
В то время, как отец объяснялся с сыном, у матери с дочер
надеюсь, что не оскорбил вас. Я имею правило говорить всё прямо... Как же мне
передать? Вы приедете обедать к Ростовым?
  И Борис, видимо свалив с себя тяжелую обязанность, сам выйдя из неловкого
поло
аведливо и
несправедливо - не дано судить людям. Люди вечно заблуждались и будут
заблуждаться, и ни в чем больше, как в том, что они считают справедливым и
несправедливым.
  - Несправедливо то, что ес
р. Капитан Тушин, распорядившись по роте,
послал одного из солдат отыскивать перевязочный пункт или лекаря для юнкера и
сел у огня, разложенного на дороге солдатами. Ростов перетащился тоже к огню.
  
i, je vais prendre mon ouvrage,52 - проговорила она. - Voyons, a
quoi pensez-vous? - обратилась она к князю Ипполиту: - apportez-moi mon
ridicule.53
Княгиня, улыбаясь и говоря со всеми, вдруг произвел
 Богдановна! Кажется началось, - сказала княжна Марья,
испуганно-раскрытыми глазами глядя на бабушку.
  - Ну и слава Богу, княжна, - не прибавляя шага, сказала Марья Богдановна. -
Вам девицам про это 
кашлялся и кликнул слугу.
  - Что лошади? - спросил он, не глядя на Пьера.
  - Привели сдаточных, - отвечал слуга. - Отдыхать не будете?
  - Нет, вели закладывать.
  "Неужели же он уедет и оставит мен
л в первый раз после трех дней
кашу, и никто из людей отряда не знал и не думал о том, что предстояло ему.

                  XV.

    В четвертом часу вечера князь Андрей, настояв на своей просьбе у 
ие для деятельности есть порядок, то и порядок в его образе жизни
был доведен до последней степени точности. Его выходы к столу совершались при
одних и тех же неизменных условиях, и не только в один и
 и сражение еще не начиналось.
  В отряде Багратиона ничего не знали об общем ходе дел, говорили о мире, но не
верили в его возможность. Говорили о сражении и тоже не верили и в близость
сражения. Баг
ел измученный вид. Он, видимо, с досадой дожидался, скоро ли уйдет
заболтавшийся доктор.
  - Майор Денисов, - повторил Ростов; - он под Молитеном ранен был.
  - Кажется, умер. А, Макеев? - равнодушно 
, - почти всё
дворянство перешло уже на сторону Бонапарта.
  - Это говорят бонапартисты, - сказал виконт, не глядя на Пьера. - Теперь
трудно узнать общественное мнение Франции.
  - Bonaparte l'a dit, 
 под ним. "Нет, я ранен, и лошадь убита". Грачик поднялся было на передние
ноги, но упал, придавив седоку ногу. Из головы лошади текла кровь. Лошадь билась
и не могла встать. Ростов хотел подняться и 
предполагал, во-первых,
сосредоточить всю артиллерию в центре и, во-вторых, кавалерию перевести назад,
на ту сторону оврага. Князь Андрей, постоянно находясь при главнокомандующем,
следя за движениями
ре действие
забытой батареи Тушина, успевшего зажечь Шенграбен, останавливало движение
французов. Французы тушили пожар, разносимый ветром, и давали время отступать.
  Отступление центра через овраг с
и: Ура и Vive l'Empereur!
  53 Наполеон что-то сказал Александру. Оба императора слезли с лошадей и взяли
друг друга за руки. На лице Наполеона была неприятно-притворная улыбка.
  Александр с ласковым
н, - каким образом ум человеческий
не может постигнуть того знания, о котором вы говорите.
  Масон улыбнулся своей кроткой, отеческой улыбкой.
  - Высшая мудрость и истина есть как бы чистейшая влага,
ались русские, последствием этих дел было только еще
быстрейшее отступление. Австрийские войска, избежавшие плена под Ульмом и
присоединившиеся к Кутузову у Браунау, отделились теперь от русской армии
ты больницы. И то, и другое может служить
препровождением времени. А что справедливо, что добро - предоставь судить тому,
кто всё знает, а не нам. Ну ты хочешь спорить, - прибавил он, - ну давай. -
Он
 самые
народные русские выражения с изысканными французскими фразами. - Vous comptez
vous faire des rentes sur l'etat,156 с роты доходец получать хотите?
  - Нет-с, Петр Николаич, я только желаю показ
живая
рвавшегося к своим и бившего ногой жеребца, он смотрел на двигавшийся ему
навстречу эскадрон.
  По доскам моста раздались прозрачные звуки копыт, как будто скакало несколько
лошадей, и эскадрон,
небесах и одним героем меньше на земле.
  (сноска 82) [Боже! мой Боже!]
(сноска 83) Как, мсье Пьер, вы видите в убийстве величие души,
(сноска 84) Превосходно!
  (сноска 85) [Общественный договор,]
(с
оялся, что этот офицер нечаянно вдастся в неловкий для самого себя разговор.
  - А вам должно казаться, - говорил Борис, слегка краснея, но не изменяя голоса
и позы, - вам должно казаться, что все зан
вья и живости,
хорошенькую будущую мать, так легко переносившую свое положение. Старикам и
скучающим, мрачным молодым людям, смотревшим на нее, казалось, что они сами
делаются похожи на нее, побыв и п
вязи. Она приехала
теперь, чтобы выхлопотать определение в гвардию своему единственному сыну.
  Только затем, чтоб увидеть князя Василия, она назвалась и приехала на вечер к
Анне Павловне, только зате
прочем, не
скрывая того, что не огорчится теперь нисколько, если гостья поднимется и уедет.
  Дочь гостьи уже оправляла платье, вопросительно глядя на мать, как вдруг из
соседней комнаты послышался бе
рь один проеду, - сказал князь Андрей, желая
избавиться от штаб-офицера, - не беспокойтесь, пожалуйста.
  Штаб-офицер отстал, и князь Андрей поехал один.
  Чем далее подвигался он вперед, ближе к непр
 он делал; мысль
встретить всякую минуту государя так соблазнительна и оттого так страшна была
для него, что он готов был бежать, но камер-фурьер, встретивший его, отворил ему
дверь в дежурную и Росто
ми длинными усами, был серьезен, как и всегда, только глаза его блестели
больше обыкновенного.
  - Да что? - сказал он Денисову, - не дойдет дело до драки. Вот увидишь, назад
уйдем.
  - Чог'т их знает
ем значительным видом, который показывал, что она
знает, что делает, перешла через всю комнату к Пьеру и подала ему свечу. Он
зажег ее и, развлеченный наблюдениями над окружающими, стал креститься тою
говорил, никто не мог понять, очень ли умно
или очень глупо то, что он сказал. Он был в темнозеленом фраке, в панталонах
цвета cuisse de nymphe effrayee, 58 как он сам говорил, в чулках и башмаках.
  
 законным сыном
и потому графом Безухим и владельцем самого огромного состояния в России.
  Говорят, что князь Василий играл очень гадкую роль во всей этой истории, и что
он уехал в Петербург очень ск
икнул Денисов, вдруг разгорячась, -
отвечать буду я, а не вы, а вы тут не жужжите, пока целы. Марш! - крикнул он на
офицеров.
  - Хорошо же! - не робея и не отъезжая, кричал маленький офицер, -
разбой
? Как драгоценны эти последние минуты! Ведь хуже быть не может; его
необходимо приготовить ежели он так плох. Мы, женщины, князь, - она нежно
улыбнулась, - всегда знаем, как говорить эти вещи. Необход
ла она,
указывая на жилет. - Это сотэ, верно, - прибавила она улыбаясь. - Вот что,
граф: мне денег нужно.
  Лицо ее стало печально.
  - Ах, графинюшка!...
  И граф засуетился, доставая бумажник.
  - М
спространенный прежде, о разбитии австрийцев и о сдаче всей армии
под Ульмом, оказывался справедливым. Через полчаса уже по разным направлениям
были разосланы адъютанты с приказаниями, доказывавшими, 
 на руки нового знакомца, ближе рассмотрел перстень. Он
увидал на нем Адамову голову, знак масонства.
  - Позвольте мне спросить, - сказал он. - Вы масон?
  - Да, я принадлежу к братству свободных кам
в последние слова устава, которые
запомнились ему.
  "В наших храмах мы не знаем других степеней, - читал "великий мастер, - кроме
тех, которые находятся между добродетелью и пороком. Берегись делать

здоровел. Князю Андрею хотелось схватить, смять,
прижать к своей груди это маленькое, беспомощное существо; он не смел этого
сделать. Он стоял над ним, оглядывая его голову, ручки, ножки, определявшие
толстый мальчик сердито побежал за
ними, как будто досадуя на расстройство, происшедшее в его занятиях.
  

                  XII.

  
                  

    Из молодежи, не считая старшей дочери гра
пять робко взглянул на нее. Она не села, и с презрительной улыбкой
смотрела на него, ожидая пока выйдет камердинер.
  - Это еще что? Что вы наделали, я вас спрашиваю, - сказала она строго.
  - Я? что 
трой этих укоризненных и завистливых глаз,
устремленных на него, он вышел из комнаты.

                  XVIII.

    Пройдя коридор, фельдшер ввел Ростова в офицерские палаты, состоявшие из трех, с
ра
лись, а рот
слегка раскрылся, как будто он говорил: "да, да, кладу в карман свой кошелек, и
это очень просто, и никому до этого дела нет".
  - Ну, что, юноша? - сказал он, вздохнув и из-под приподняты
омнаты.

                  XV.

    Сказать "завтра" и выдержать тон приличия было не трудно; но приехать одному
домой, увидать сестер, брата, мать, отца, признаваться и просить денег, на
которые не и
оять, а на кровати даже можно было сидеть, ежели подвинуться ближе
к столу. У Денисова, жившего роскошно, потому что солдаты его эскадрона любили
его, была еще доска в фронтоне крыши, и в этой доске б
оторое его ожидало. Он
заметил, что они подъехали не к парадному, а к заднему подъезду. В то время как
он сходил с подножки, два человека в мещанской одежде торопливо отбежали от
подъезда в тень стены
ы, следующей фразы, и всё в мире
сделалось разделенным на три темпа: "Oh mio crudele affetto... 24 Раз, два,
три... раз, два... три... раз... Oh mio crudele affetto... Раз, два, три... раз.
  Эх, жизн
счастливой роте, так как не у всех была водка,
солдаты, толпясь, стояли около рябого широкоплечего фельдфебеля, который,
нагибая бочонок, лил в подставляемые поочередно крышки манерок. Солдаты с
набож
кто вздумал обидеть детей. Гувернер-немец
старался запомнить вое роды кушаний, десертов и вин с тем, чтобы описать всё
подробно в письме к домашним в Германию, и весьма обижался тем, что дворецкий, с

ветствовали вновь приехавшего богача, самого большого владельца губернии.
  Искушения по отношению главной слабости Пьера, той, в которой он признался во
время приема в ложу, тоже были так сильны, что
 лбом о подушку.
  Князь Андрей посмотрел на сестру. Лучистые глаза княжны Марьи, в матовом
полусвете полога, блестели более обыкновенного от счастливых слёз, которые
стояли в них. Княжна Марья потяну

обряд, и что поэтому он должен был принимать от всех услуги. Он принял молча
перчатку от адъютанта, сел на место дамы, положив свои большие руки на
симметрично-выставленные колени, в наивной позе еги
росил, что
такое?
  - А я тебя искала, - сказала Наташа, выбежав к нему. - Я говорила, ты всё не
хотел верить, - торжествующе сказала она, - он сделал предложение Соне.
  Как ни мало занимался Николай
Жилинский, воспитанный
в Париже поляк, был богат, страстно любил французов, и почти каждый день во
время пребывания в Тильзите, к Жилинскому и Борису собирались на обеды и
завтраки французские офицеры
ное заблуждение.
  - Точно так же, как я могу предполагать, что и вы находитесь в заблуждении, -
сказал Пьер, слабо улыбаясь.
  - Я никогда не посмею сказать, что я знаю истину, - сказал масон, всё бо
... отчего... потому что... Нет, извините, чужой тут лишний... Нет,
успокойтесь... Прощайте...
  Князь Андрей остановил его за руку.
  - Нет, постой, Пьер. Княгиня так добра, что не захочет лишить мен
чешь, - сказала княжна Марья,
видимо робея и стыдясь того, что ее мнение восторжествовало. Она указала брату
на девушку, шопотом вызывавшую его.
  Была вторая ночь, что они оба не спали, ухаживая за г
ее
прикрытием стягиваем левый фланг и отступаем до оврага эшелонами", рассуждал он
сам с собою...
  Всё время, что он был на батарее у орудия, он, как это часто бывает, не
переставая, слышал звуки гол
 то Бог
знает, что бы случилось. Вы знаете, что дядюшка третьего дня обещал мне не
забыть Бориса, но не успел. Надеюсь, мой друг, вы исполните желание отца.
  (сноска 206) Это тяжело, но это спаситель
нил Пьер, он чувствовал в душе своей: и мужество, и щедрость, и
добронравие, и любовь к человечеству, и в особенности повиновение, которое даже
не представлялось ему добродетелью, а счастьем. (Ему так
 - Так вот кого мне жалко - человеческого достоинства, спокойствия совести,
чистоты, а не их спин и лбов, которые, сколько ни секи, сколько ни брей, всё
останутся такими же спинами и лбами.
  - Нет, н
 - Да что ж ты кричишь, успокойся, - говорил Ростов: - вот опять кровь пошла.
  Постой же, перебинтовать надо. Денисова перебинтовали и уложили спать. На другой
день он проснулся веселый и спокойный. 
Toutes les fois cependant que l'Empereur de Russie ratifierait la dite
convention, je la ratifierai; mais ce n'est qu'une ruse.Mariechez, detruisez
l'armee russe... vous etes en position de prendre so
. - Круши, Медведев!
  Багратион окликнул офицера, и Тушин, робким и неловким движением, совсем не так,
как салютуют военные, а так, как благословляют священники, приложив три пальца к
козырьку, подош
екрасные новые помочи, которые почему-то
заметил Ростов. Человек этот разговаривал с кем-то бывшим в другой комнате.
  - Bien faite et la beaute du diable, 49 - говорил этот человек и увидав
Ростова п
ых и религиозных оков; учение равенства, братства и любви.
  - Только наше святое братство имеет действительный смысл в жизни; всё остальное
есть сон, - говорил Пьер. - Вы поймите, мой друг, что вне э
on divin Sauveur, Qui prechait
l'amour et le pardon des offenses, et qu'elle fait consister son plus grand
merite dans l'art de s'entretuer.
  "Adieu, chere et bonne amie, que notre divin Sauveur et S
торопить сколь возможно движение обозов
всей армии по кремско-цнаймской дороге. Измученный, голодный отряд Багратиона
один должен был, прикрывая собой это движение обозов и всей армии, неподвижно
оста
? - спросил Несвицкий, заметив бледное с блестящими глазами
лицо князя Андрея.
  - Веселиться нечему, - отвечал Болконский.
  В то время как князь Андрей сошелся с Несвицким и Жерковым, с другой сторо
оропливо-сказанное
слово. Видно было, что Кутузов и сам с удовольствием слушал себя. - Я только
одно говорю, генерал, что ежели бы дело зависело от моего личного желания, то
воля его величества импера
ись не встал и
не взял бокала.
  - Что ж вы? - закричал ему Ростов, восторженно-озлобленными глазами глядя на
него. - Разве вы не слышите; здоровье государя императора! - Пьер, вздохнув,
покорно встал
говорила,
что, кроме военных интересов, в душе его немалое место занимают и интересы
общественного быта и женский пол.
  - Ну, батюшка Михайло Митрич, - обратился он к одному батальонному командиру
(б
го), то всё
не так, как эти петербургские господа.
  - Да, славные, славные ребята, - подтвердил граф, всегда разрешавший
запутанные для него вопросы тем, что всё находил славным. - Вот подите, захоте
онфуженный. Признаюсь вам, я очень плохо понимаю
все эти дела по духовным завещаниям; знаю только, что с тех пор как молодой
человек, которого мы все знали под именем просто Пьера, сделался графом Без
о не было, и
что, напротив, французы бежали. Он снова вспоминал все подробности победы, свое
спокойное мужество во время сражения и, успокоившись, задремывал... После темной
звездной ночи наступило яр
крытой, жирной грудью, неровно и робко шагая одной разутой и одной обутой
ногой, пошел вперед с приставленной Вилларским к его обнаженной груди шпагой. Из
комнаты его повели по коридорам, поворачивая 
авил 5 рублей на карту и проиграл, поставил еще и опять проиграл.
  Долохов убил, т. е. выиграл десять карт сряду у Ростова.
  - Господа, - сказал он, прометав несколько времени, - прошу класть деньги
ловек за пять не доходя до Долохова, одетого в
синеватую шинель.
  Долохов медленно выпрямил согнутую ногу и прямо, своим светлым и наглым
взглядом, посмотрел в лицо генерала.
  - Зачем синяя шинель? 
е, да и
прижала.
  Сидя в своей прежней классной комнате, на диване с подушечками на ручках, и
глядя в эти отчаянно-оживленные глаза Наташи, Ростов опять вошел в тот свой
семейный, детский мир, которы
ке.
  - Или точно не будить? - сказал он нерешительно.
  - Как хочешь - право... я думаю... а как хочешь, - сказала княжна Марья,
видимо робея и стыдясь того, что ее мнение восторжествовало. Она указа
тбил силой транспорт! - сказал он. - Что ж, не с голоду же
издыхать людям?
  Повозки, которые подъехали к гусарам были назначены в пехотный полк, но,
известившись через Лаврушку, что этот транспорт ид
кого и славного жребия, к которому был избран. Всемилостивейшего
дозволения вашего о том ожидать буду здесь при гошпитале, дабы не играть роль
писарскую, а не командирскую при войске. Отлучение меня о
езжая к шедшему впереди ее капитану
Тимохину. Лицо полкового командира выражало после счастливо-отбытого смотра
неудержимую радость. - Служба царская... нельзя... другой раз во фронте
оборвешь... Сам 
jette sur les Prussiens sans
leur donner le temps de finir la parade commencee, en deux tours de main les
rosse a plate couture et va s'installer au palais de Potsdam.
  "J'ai le plus vif desir, ecrit
 старичок, полковой командир, с приятною улыбкой, с
веками, которые больше чем наполовину закрывали его старческие глаза, придавая
ему кроткий вид, подъехал к князю Багратиону и принял его, как хозяин
 Князь Багратион приостановил свою лошадь и, узнав князя
Андрея, кивнул ему головой. Он продолжал смотреть вперед в то время, как князь
Андрей говорил ему то, что он видел.
  Выражение: "началось! вот
я... на балу у Разумовских... и графиня Апраксина... была так
счастлива...
  (сноска 119) Я в восхищении; здоровье мамы... и графиня Апраксина
(сноска 120) [между нами,]
(сноска 121) Милая, на все ест
о по
мосту будто рассыпанные орехи, и один из гусар, ближе всех бывший от него, со
стоном упал на перилы. Ростов побежал к нему вместе с другими. Опять закричал
кто-то: "Носилки!". Гусара подхватили ч
ал.
  Пьер замахал руками и головой, как будто комары или пчелы напали на него.
  - Ах, ну что это! я всё спутал. В Москве столько родных! Вы Борис...да. Ну вот
мы с вами и договорились. Ну, что вы ду
а эрцгерцога
Фердинанда: "Wir haben vollkommen zusammengehaltene Krafte, nahe an 70 000 Mann,
um den Feind, wenn er den Lech passirte, angreifen und schlagen zu konnen. Wir
konnen, da wir Meister von 
тает! - строго сказал близко стоявший солдат, оглядываясь на
звук.
  - Подбадривает, чтобы скорей проходили, - сказал другой неспокойно.
  Толпа опять тронулась. Несвицкий понял, что это было ядро.
  
о.
  - Nicolas, не говорите мне этого, - сказала она.
  - Нет, я должен. Может быть это suffisance 19 с моей стороны, но всё лучше
сказать. Ежели вы откажетесь для меня, то я должен вам сказать всю пр
ве Св. Елены сказал: "Quelques
bataillons russes montrerent de l'intrepidite". [Русские вели себя доблестно, и
вещь - редкая на войне, две массы пехоты шли решительно одна против другой, и
ни одна из 
том дивизионные командиры Остерман и Седморецкий объявили, а у
мужиков всё съедено; я и сам, пока вылечусь, остаюсь в гошпитале в Остроленке. О
числе которого ведомость всеподданнейше подношу, донеся,
лся за дверью
какой-то странный звук. На него нашел страх; он боялся, не случилось ли чего с
ребенком в то время, как он читал письмо. Он на цыпочках подошел к двери детской
и отворил ее.
  В ту минут
мых, отослав наконец все 43 тысячи и получив росписку Долохова, уехал в
конце ноября догонять полк, который уже был в Польше.
  
  
  
  (сноска 1) надо бы изобрести его.
  (сноска 2) До завтра, мой м
для моего сына, и я буду считать вас
благодетелем, - торопливо прибавила она. - Нет, вы не сердитесь, а вы обещайте
мне. Я просила Голицына, он отказал. Soyez le bon enfant que vous аvez ete, 67
  - г
 было силы. Не с тем чувством сомнения и борьбы, с каким он ходил на Энский
мост, бежал он, а с чувством зайца, убегающего от собак. Одно нераздельное
чувство страха за свою молодую, счастливую жизнь 
м он стоял, был ему давно знакомым, родственным местом. Несмотря
на то, что он всё помнил, всё соображал, всё делал, что мог делать самый лучший
офицер в его положении, он находился в состоянии, похож
содрогания было достаточно, чтобы сдвинуть всё тело, сидевшее на покатом
откосе. Он сдвинулся весь, и еще сильнее задрожали, делая усилие, рука и голова
его. Одна рука поднялась, чтобы схватиться за п
 мы втянуты Бог знает как и
зачем. Не только у вас, в центре дел и света, но и здесь, среди этих полевых
работ и этой тишины, какую горожане обыкновенно представляют себе в деревне,
отголоски войны сл
оказывавшею, что слабости
отца не мешают ему уважать и любить его. - Ведь я еще и не разместился.
  - Врешь, врешь, - закричал старик, встряхивая косичкою, чтобы попробовать,
крепко ли она была заплет
- я знаю, что граф Кирилл Владимирович очень болен... я затем и приехала... я
родственница... Я не буду беспокоить, голубчик... А мне бы только надо увидать
князя Василия Сергеевича: ведь он здесь сто
Кроме
того, он был рассеян. Вставая, он вместо своей шляпы захватил трехугольную шляпу
с генеральским плюмажем и держал ее, дергая султан, до тех пор, пока генерал не
попросил возвратить ее. Но вся ег
quand il aur pu avoir de
l'avancement...225
Княжна Марья не дослушала и, продолжая нить своих мыслей, обратилась к невестке,
ласковыми глазами указывая на ее живот:
  - Наверное? - сказала она.
  Лицо
ит, по
крайней мере, покойный дурак, а Анатоль - беспокойный. Вот одно различие, -
сказал он, улыбаясь более неестественно и одушевленно, чем обыкновенно, и при
этом особенно резко выказывая в сложивш
 ничего не говорили.
  - Да как же, батюшка, - заговорил, остановившись, Несвицкий, снимая фуражку и
расправляя пухлой рукой мокрые от пота волосы, - как же не говорил, что мост
зажечь, когда горючие 
че верблюду пройти в иглиное ухо,
чем богатому войти в царствие Божие, - эти слова страшно справедливы. Я жалею
князя Василия и еще более Пьера. Такому молодому быть отягощенным таким огромным
состоян
 и пьяным жестом
ударяя по столу, и полез в окно.
  Его схватили за руки; но он был так силен, что далеко оттолкнул того, кто
приблизился к нему.
  - Нет, его так не уломаешь ни за что, - говорил Анат
 только кабинет.
  (сноска 15) Ах, мой милый виконт, Европа никогда не будет нашей искренней
союзницей.
  (сноска 16) Необходимо нужно, чтоб вы приехали повидаться со мною,
(сноска 17) Во вторник, меж
лепный салон Элен, Борис не получил ясного
объяснения, для чего было ему необходимо приехать. Были другие гости, графиня
мало говорила с ним, и только прощаясь, когда он целовал ее руку, она с странны
u fele - je le disais toujours. 6
  - Я вперед сказала, - говорила Анна Павловна о Пьере, - я тогда же сейчас
сказала, и прежде всех (она настаивала на своем первенстве), что это безумный
молодой чело
бъяснится, а то я тебе скажу, ты очень
легко можешь пострадать, мой милый.
  Князь Василий внушительно взглянул на Пьера. - Мне из хороших источников
известно, что вдовствующая императрица принимает ж
ника, давая ему тем чувствовать, что здесь и в
нынешний день так неприлично было говорить про Кутузова.
  Граф Илья Андреич Ростов, озабоченно, торопливо похаживал в своих мягких сапогах
из столовой в
астоящем бале, была еще счастливее. Обе были в белых, кисейных платьях с
розовыми лентами.
  Наташа сделалась влюблена с самой той минуты, как она вошла на бал. Она не была
влюблена ни в кого в особен
ознаша и своя своих побиваша. Немца Палена в Новый-Йорк, в
Америку, за французом Моро послали, - сказал он, намекая на приглашение,
которое в этом году было сделано Моро вступить в русскую службу. - Ч
 Э! еще много, много таких будет и
есть там, где-то, мне еще неизвестных. Еще успею, когда захочу, заняться и
любовью, а теперь некогда. Кроме того, ему казалось что-то унизительное для
своего мужеств
ловек прислуги выбыли семнадцать, но артиллеристы
всё так же были веселы и оживлены. Два раза они замечали, что внизу, близко от
них, показывались французы, и тогда они били по них картечью.
  Маленьк
висшими бровями над блестящими,
неопределенного сероватого цвета, глазами.
  Пьер снял ноги со стола, встал и перелег на приготовленную для него кровать,
изредка поглядывая на вошедшего, который с угр
й сапоги
были разбиты. Но недостаток этот происходил не от вины полкового командира, так
как, несмотря на неоднократные требования, ему не был отпущен товар от
австрийского ведомства, а полк прошел ты
а
ним, оставив божьих людей допивать чай, княжна Марья повела Пьера в гостиную.
  - Вы очень добры, - сказала она ему.
  - Ах, я право не думал оскорбить ее, я так понимаю и высоко ценю эти чувства!
 
e, 83 -
сказала маленькая княгиня, улыбаясь и придвигая к себе работу.
  - Ah! Oh! - сказали разные голоса.
  - Capital!84 - по-английски сказал князь Ипполит и принялся бить себя ладонью
по коленке.

не.
  Находившиеся в слабо-освещенной комнате неровным шопотом говорили между собой и
замолкали каждый раз и полными вопроса и ожидания глазами оглядывались на дверь,
которая вела в покои умирающего и
ерала, подходит к Ауэрспергу
и говорит: "Князь, вас обманывают, вот французы!" Мюрат видит, что дело
проиграно, ежели дать говорить сержанту. Он с удивлением (настоящий гасконец)
обращается к Ауэрспер
, не оглядываясь и как будто боясь развлечься, разинув рот,
кричал и проходил.
  Велено было остановиться и снять ранцы.
  Багратион объехал прошедшие мимо его ряды и слез с лошади. Он отдал казаку
по
ньги, кольца...
  Пьер поспешно достал кошелек, часы, и долго не мог снять с жирного пальца
обручальное кольцо. Когда это было сделано, масон сказал:
  - В знак повиновенья прошу вас раздеться. - Пьер
изни не доводы, а
то, когда идешь в жизни рука об руку с человеком, и вдруг человек этот исчезнет
там в нигде, и ты сам останавливаешься перед этой пропастью и заглядываешь туда.
  И, я заглянул...
  
что ваш долг, напротив, беречь себя. Предоставьте это
другим, которые ни на что более не годны... Вам не велено приезжать назад, и
отсюда вас не отпустили; стало быть, вы можете остаться и ехать с нам
елил сына и дал ему
Богучарово, большое имение, находившееся в 40 верстах от Лысых Гор. Частью по
причине тяжелых воспоминаний, связанных с Лысыми Горами, частью потому, что не
всегда князь Андрей чув
дешь к Иогелю? Пожалуйста, поезжай, - сказала ему Наташа,
  - он тебя особенно просил, и Василий Дмитрич (это был Денисов) едет.
  - Куда я не поеду по приказанию г'афини! - сказал Денисов, шутливо по
. Впереди, в дыму, уже были видны ряды серых
шинелей, и офицер, увидав Багратиона, с криком побежал за солдатами, шедшими
толпой, требуя, чтоб они воротились. Багратион подъехал к рядам, по которым то
о была надета французская зарядная сумка. Он в руках
держал офицерскую шпагу. Солдат был бледен, голубые глаза его нагло смотрели в
лицо полковому командиру, а рот улыбался.Несмотря на то,что полковой
омнате; и он с холодною учтивостью
вопросительно обратился к жене:
  - Чего ты боишься, Лиза? Я не могу понять, - сказал он.
  - Вот как все мужчины эгоисты; все, все эгоисты! Сам из-за своих прихотей

двигающейся пехоты красного, черного, лохматого, в фуражке на затылке и в
молодецки-накинутом на плече ментике Ваську Денисова.
  - Вели ты им, чег'тям, дьяволам, дать дог'огу, - кричал. Денисов, вид
редоточенность и убитость, которую заметил Пьер во взгляде князя Андрея,
теперь выражалась еще сильнее в улыбке, с которою он слушал Пьера, в особенности
тогда, когда Пьер говорил с одушевлением радос
е взяли? И
не удивляйтесь, что не только военный министр, но и августейший император и
король Франц не будут очень осчастливлены вашей победой; да и я, несчастный
секретарь русского посольства, не чув
л
стекло.
  - Ну-ка ты, силач, - обратился он к Пьеру.
  Пьер взялся за перекладины, потянул и с треском выворотип дубовую раму.
  - Всю вон, а то подумают, что я держусь, - сказал Долохов.
  - Англич
де скажу, Andre, - это образ
мыслей отца в религиозном отношении. Я не понимаю, как человек с таким огромным
умом не может видеть того, что ясно, как день, и может так заблуждаться? Вот это
составляет
государю поехал в Тильзит.
  13-го июня, французский и русский императоры съехались в Тильзите. Борис
Друбецкой просил важное лицо, при котором он состоял, о том, чтобы быть
причислену к свите, назнач
лчала, как будто находя неприличным
говорить при Пьере про свою беременность, тогда как в этом и состояла сущность
дела.
  - Всё-таки я не понял, de quoi vous avez peur, 105 - медлительно проговорил
к
радости ни
для немца, вычищавшего свой коровник, ни для Ростова, ездившего со взводом за
сеном, оба человека эти с счастливым восторгом и братскою любовью посмотрели
друг на друга, потрясли головами в
тец
ли, который так всё и всех вспомнил в последние минуты и такие трогательные
слова сказал сыну, или Пьер, на которого жалко было смотреть, как он был убит и
как, несмотря на это, старался скрыть св
своих мыслей.
  - Наше дело исполнять свой долг, рубиться и не думать, вот и всё, - заключил
он.
  - И пить, - сказал один из офицеров, не желавший ссориться.
  - Да, и пить, - подхватил Николай. - Эй
ом, на мгновение обернулся
к фронту и, слегка размахивая руками, неловким шагом кавалериста, как бы
трудясь, пошел вперед по неровному полю. Князь Андрей чувствовал, что какая-то
непреодолимая сила вл
лос.
  - Это кто же? сам главнокомандующий был? - спрашивали в другом конце комнаты.
  - Какой моложавый!...
  - А седьмой десяток! Что, говорят, граф-то не узнает уж? Хотели соборовать?
  - Я одного 
бить, ты - дурак и наверно пропал; а ты
иди с твердым намерением его убить, как можно поскорее и повернее, тогда всё
исправно. Как мне говаривал наш костромской медвежатник: медведя-то, говорит,
как н
ны. Все те же люди, почти в тех
же положениях, сидели, перешептываясь, в приемной. Все, смолкнув, оглянулись на
вошедшую Анну Михайловну, с ее исплаканным, бледным лицом, и на толстого,
большого Пьера
нял, что нельзя остановиться на половине дороги. Он
ужаснулся своему сомнению и, стараясь вызвать в себе прежнее чувство умиления,
повергся к вратам храма. И действительно чувство умиления, еще сильне
а эти ширококостые,
ловкие руки. Когда же это совершилось, и что такое совершилось? Я здоров, силен
и всё тот же, и всё на том же месте. Нет, это не может быть! Верно всё это ничем
не кончится".
  Он 
о же не прейдеши.
  - Я думаю, не поздно ли соборовать? - прибавляя духовный титул, спрашивала
дама, как будто не имея на этот счет никакого своего мнения.
  - Таинство, матушка, великое, - отвечало д
юся словами:
  "То-то, братцы, будет слава нам с Каменскиим отцом..." Песня эта была сложена в
Турции и пелась теперь в Австрии, только с тем изменением, что на место
"Каменскиим отцом" вставляли слов
ом свой бокал,
он бросил его на пол. Многие последовали его примеру. И долго продолжались
громкие крики. Когда замолкли голоса, лакеи подобрали разбитую посуду, и все
стали усаживаться, и улыбаясь сво
 говорил слишком многое. Пьер остановился, не
зная, что ему делать, и вопросительно оглянулся на свою руководительницу Анну
Михайловну. Анна Михайловна сделала ему торопливый жест глазами, указывая на
 вензелем графа, рюмок,
стоявших перед каждым прибором, и пил с удовольствием, всё с более и более
приятным видом поглядывая на гостей. Наташа, сидевшая против него, глядела на
Бориса, как глядят дево
.) Князь Багратион не давал нового приказания и всё так же
молча шел перед рядами. Вдруг между французами треснул один выстрел, другой,
третий... и по всем расстроившимся неприятельским рядам разнесся
сегда ничего не бывает.
  - Но вы знаете, как это всё кончилось? Слышали про дуэль?
  - Да, ты прошел и через это.
  - Одно, за что я благодарю Бога, это за то, что я не убил этого человека, -
сказал 
князь почивают, и
торопливо затворил дверь. Тихон знал, что ни приезд сына и никакие
необыкновенные события не должны были нарушать порядка дня. Князь Андрей,
видимо, знал это так же хорошо, как и Тих
даряя на последнем слоге zoff,
как француз, - a bien voulu de moi pour aide-de-camp... 64
  - Et Lise, votre femme? 65
  - Она поедет в деревню.
  - Как вам не грех лишать нас вашей прелестной жены?
 
т, в том, что он, Долохов, выпьет бутылку рому, сидя на окне третьего этажа с
опущенными наружу ногами.
  - Ну, пей же всю! - сказал Анатоль, подавая последний стакан Пьеру, - а то не
пущу!
  - Нет, н
яли из этой речи то,
каким образом надо обходиться с барином для достижения своих целей.
  Главноуправляющий выразил большое сочувствие намерениям Пьера; но заметил, что
кроме этих преобразований необ
итикой, интересы высшего света, отношений к некоторым женщинам и
канцелярской стороны службы. Эти господа, повидимому, охотно, как своего (честь,
которую они делали немногим), приняли в свой кружок кн
щился и, указывая через
плечо большим пальцем в комнату, в которой сидел Телянин, поморщился и с
отвращением тряхнулся.
  - Ох, не люблю молодца, - сказал он, не стесняясь присутствием вахмистра.
  Ро
атиона. В первое время по получении известия об
Аустерлицком сражении Москва пришла в недоумение. В то время русские так
привыкли к победам, что, получив известие о поражении, одни просто не верили,
д
красными словами, он так прельщен своею столь быстро
установившеюся интимностью с французскими маршалами, так ослеплен видом мантии и
страусовых перьев Мюрата, qu'il n'y voit que du feu, et oubl celui
 четверг у Архаровых. Мне скучно было без вас, -
сказала она, нежно улыбаясь ему.
  Польщенный молодой человек с кокетливой улыбкой молодости ближе пересел к ней и
вступил с улыбающейся Жюли в отдельн
 Тихоном. - Швеция что? Как Померанию
перейдут?
  Князь Андрей, видя настоятельность требования отца, сначала неохотно, но потом
все более и более оживляясь и невольно, посреди рассказа, по привычке, 

  - Так когда хочу - могу стрелять! - сказал Пьер, при слове три быстрыми
шагами пошел вперед, сбиваясь с протоптанной дорожки и шагая по цельному снегу.
  Пьер держал пистолет, вытянув вперед правую
еперь в Вене занимал довольно значительное место. И канцлер и наш
посланник в Вене знали его и дорожили им. Он был не из того большого количества
дипломатов, которые обязаны иметь только отрицательные
на, или верил, как верят дети интонациям, убежденности и
сердечности, которые были в речи масона, дрожанию голоса, которое иногда почти
прерывало масона, или этим блестящим, старческим глазам, состари
н с радостною, приятною улыбкой, оглядывая Шиншина и
графа, как будто для него было очевидно, что его успех всегда будет составлять
главную цель желаний всех остальных людей.
  - Кроме того, Петр Нико
еприятного чувства страха, и мысль, что его могут
убить или больно ранить, не приходила ему в голову. Напротив, ему становилось
всё веселее и веселее. Ему казалось, что уже очень давно, едва ли не вче
ается туда глубже, где
местность ниже.
  Перед самым обедом граф Илья Андреич представил князю своего сына. Багратион,
узнав его, сказал несколько нескладных, неловких слов, как и все слова, которые
о
оем единственном сыне Борисе. О нем было доложено
государю, и, не в пример другим, он был переведен в гвардию Семеновского полка
прапорщиком. Но адъютантом или состоящим при Кутузове Борис так и не бы
рачно старый солдат, обращаясь к товарищу, - забудешь чесаться.
  И солдат проходил. За ним другой солдат ехал на повозке.
  - Куда, чорт, подвертки запихал? - говорил денщик, бегом следуя за повозкой
им образом пройти мимо начальства,
и, чувствуя, что он исполняет это дело хорошо, он был счастлив. "Левой...
  левой... левой...", казалось, внутренно приговаривал он через каждый шаг, и по
этому такт
 за большие деньги были откупаемы родителями. Он не знал, что
каменные, по плану, здания воздвигались своими рабочими и увеличили барщину
крестьян, уменьшенную только на бумаге. Он не знал, что там, г
олдата. В длинных немецких форшпанах тряслось по каменистой дороге по шести и
более бледных, перевязанных и грязных раненых. Некоторые из них говорили (он
слышал русский говор), другие ели хлеб, самые
Ах да, ужасно глупо... - сказал Пьер.
  - Так позвольте мне передать ваше сожаление, и я уверен, что наши противники
согласятся принять ваше извинение, - сказал Несвицкий (так же как и другие
участник
лго после этого ответа. Наконец он подвинулся к Пьеру, взял лежавший
на столе платок и опять завязал ему глаза.
  - Последний раз говорю вам: обратите всё ваше внимание на самого себя, наложите
цепи н
вил солдат и сидела под кожаным
верхом за фартуком женщина, вся обвязанная платками. Князь Андрей подъехал и уже
обратился с вопросом к солдату, когда его внимание обратили отчаянные крики
женщины, си
ся
под одеялом. Шорох послышался подле него, и какая-то тень показалась ему под
пологом кроватки. Он не оглядывался и всё слушал, глядя в лицо ребенка, его
ровное дыханье. Темная тень была княжна Марь
икогда зависть
чистого сего наслаждения. Прощай врагу твоему, не мсти ему, разве только
деланием ему добра. Исполнив таким образом высший закон, ты обрящешь следы
древнего, утраченного тобой величеств
л дальше, не
выходил вон, а вертелся, ничего не захватывая, всё на том же нарезе, и нельзя
было перестать вертеть его.
  Вошел смотритель и униженно стал просить его сиятельство подождать только два
ч
 в трудах добродетели томившуюся
душу, для введения ее в место награды и успокоения.
  "Да, это должно быть так", - думал Пьер, когда после этих слов ритор снова ушел
от него, оставляя его уединенному
дера", или "венгерское", или "рейнвейн".
  Он подставлял первую попавшуюся из четырех хрустальных, с вензелем графа, рюмок,
стоявших перед каждым прибором, и пил с удовольствием, всё с более и более
п
астями искусно сделанных часов,
осмелился бы говорить, что, потому что он не понимает назначения этих часов, он
и не верит в мастера, который их сделал. Познать Его трудно... Мы веками, от
праотца Ада
евидно
считавший себя знаменитостью, но, по благовоспитанности, скромно предоставлявший
пользоваться собой тому обществу, в котором он находился. Анна Павловна,
очевидно, угощала им своих гостей. Как 
его, весь образ жизни его,
все отношения с прежними знакомыми, все его планы на будущее - совершенно
изменились. Он был не богат, но последние свои деньги он употреблял на то, чтобы
быть одетым лучше 
троенные толпы солдат голоса своего командира или, оглянувшись на него,
побегут дальше. Несмотря на отчаянный крик прежде столь грозного для солдата
голоса полкового командира, несмотря на разъяренное
 Павловна сделала
круг около виконта и пригласила всех слушать его рассказ.
  - Le vicomte a ete personnellement connu de monseigneur, 46 - шепнула Анна
Павловна одному. - Le vicomte est un parfait co
 он не дурак, - обиженно и серьезно сказала Наташа.
  - Ну так что ж ты хочешь? Вы нынче ведь все влюблены. Ну, влюблена, так выходи
за него замуж! - сердито смеясь, проговорила графиня. - С Богом!
  
а имеет у нас огромный
успех. Хотя в ней есть вещи, которые трудно понять слабому уму человеческому, но
это превосходная книга; чтение ее успокоивает и возвышает душу. Прощайте. Мое
почтение вашему ба
вардию, вот вам моя рука. Довольны вы?
  - Милый мой, вы благодетель! Я иного и не ждала от вас; я знала, как вы добры.
  Он хотел уйти.
  - Постойте, два слова. Une fois passe aux gardes... 68 - Она 
ругому флангу эскадрона и хриплым голосом
закричал, чтоб осмотрели пистолеты. Он подъехал к Кирстену. Штаб-ротмистр, на
широкой и степенной кобыле, шагом ехал навстречу Денисову. Штаб-ротмистр, с
свои
т теперь по дороге к Брюнну, и
нынче-завтра они будут здесь.
  - Как здесь? Да как же не взорвали мост, когда он минирован?
  - А это я у вас спрашиваю. Этого никто, и сам Бонапарте, не знает.
  Болко
 кое-кто в пудре и кафтанах,
члены и гости клуба. Пудренные, в чулках и башмаках ливрейные лакеи стояли у
каждой двери и напряженно старались уловить каждое движение гостей и членов
клуба, чтобы предл
че. Чтобы избавиться от них, он
закрыл глаза.
  Он забылся на одну минуту, но в этот короткий промежуток забвения он видел во
сне бесчисленное количество предметов: он видел свою мать и ее большую бел
аю. Австрия что? - говорил он, встав с кресла и ходя по комнате с
бегавшим и подававшим части одежды Тихоном. - Швеция что? Как Померанию
перейдут?
  Князь Андрей, видя настоятельность требования отца
лся вашими уроками?
  - О нет! - поспешно утешая его, сказал Иогель. - Вы только невнимательны
были, а вы имели способности, да, вы имели способности.
  Заиграли вновь вводившуюся мазурку; Николай не 
 что если армия простоит
в нынешнем биваке еще пятнадцать дней, то весной ни одного здорового не
останется.
  "Увольте старика в деревню, который и так обесславлен остается, что не смог
выполнить вели
яли в матовом свете
полога, как бы не желая расстаться с этим миром, в котором они втроем были
отделены от всего света. Князь Андрей первый, путая волосы о кисею полога,
отошел от кроватки. - Да. это 
янике, теленке и рыбе для обеда князя Багратиона. Граф, со дня основания
клуба, был его членом и старшиною. Ему было поручено от клуба устройство
торжества для Багратиона, потому что редко кто умел та
утят,
садятся на пушки, а между тем французский баталион незамеченный входит на мост,
сбрасывает мешки с горючими веществами в воду и подходит к tete de pont.
  Наконец, является сам генерал-лейтенант
т дело... По-моему,
вечный мир возможен, но я не умею, как это сказать... Но только не политическим
равновесием...
  Князь Андрей не интересовался, видимо, этими отвлеченными разговорами.
  - Нельзя, 
войска, измена поляка
Пшебышевского и француза Ланжерона, неспособность Кутузова, и (потихоньку
говорили) молодость и неопытность государя, вверившегося дурным и ничтожным
людям. Но войска, русские во
смешку кавалериста над верховым пехотным, и, подъехав к Ростову,
расхохотался.
  - Отбил у пехоты, отбил силой транспорт! - сказал он. - Что ж, не с голоду же
издыхать людям?
  Повозки, которые подъех
частливы, как я.
  Брат недоверчиво покачал головой.
  - Одно, что тяжело для меня, - я тебе по правде скажу, Andre, - это образ
мыслей отца в религиозном отношении. Я не понимаю, как человек с таким 
нуть ожиданий людей, знавших ее, делалась
энтузиасткой. Сдержанная улыбка, игравшая постоянно на лице Анны Павловны, хотя
и не шла к ее отжившим чертам, выражала, как у избалованных детей, постоянное

шифре и бальном платье. Приехала и известная, как la femme la plus seduisante de
Petersbourg, 34 молодая, маленькая княгиня Болконская, прошлую зиму вышедшая
замуж и теперь не выезжавшая в большой све
 слишком
необыкновенно", подумала она, и в ту же минуту, как она думала это, на площадке,
на которой стоял официант со свечой, показались лицо и фигура князя Андрея в
шубе с воротником, обсыпанным сне
ихо улыбаясь,
глядя на мать Бориса, и, видимо отвечая на мысль, всегда ее занимавшую,
продолжала. - Ну, вот видите, держи я ее строго, запрещай я ей... Бог знает,
что бы они делали потихоньку (графиня
а 40) Будьте спокойны, вы всё будете лучше всех,
(сноска 41) Вы знаете, мой муж покидает меня. Идет на смерть. Скажите, зачем эта
гадкая война,
(сноска 42) Что за прелестная особа эта маленькая княгин
 свою бумагу и особенно давал заметить
Ростову колкости, которые он в этой бумаге говорил своим врагам. Госпитальные
товарищи Денисова, окружившие было Ростова - вновь прибывшее из вольного света
лицо
телей.
  С раннего утра, несмотря на запрещение подходить к цепи, начальники не могли
отбиться от любопытных. Солдаты, стоявшие в цепи, как люди, показывающие
что-нибудь редкое, уж не смотрели на фран
м
отсутствием улыбки, неожиданно, шопотом, сказала ему: Venez demain diner... le
soir. Il faut que vous veniez... Venez. 29
В этот свой приезд в Петербург Борис сделался близким человеком в доме графи
са с
известием, что драгунский полковой командир уже отступил за овраг, ибо против
него был направлен сильный огонь, и он понапрасну терял людей и потому спешил
стрелков в лес.
  - Хорошо! - сказал Ба
о и смирного человека, недоумевая, как мог такой увалень и
скромник сделать такую штуку с квартальным.
  - Вы недавно приехали? - спрашивала у него графиня.
  - Oui, madame, 159 - отвечал он, оглядыва
on vous fera danser), 56
  - сказал Долохов.
  - Qu'est-ce qu'il chante? 57 - сказал один француз.
  - De l'histoire ancienne,58 - сказал другой, догадавшись, что дело шло о
прежних войнах. - L'Empere
рь мой.
  Пьер покраснел и, поспешно спустив ноги с постели, нагнулся к старику,
неестественно и робко улыбаясь.
  - Я не из любопытства упомянул вам об этом, государь мой, но по более важным
причинам
остов почувствовал на себе взгляд Денисова, поднял глаза и в то же мгновение
опустил их. Вся кровь его, бывшая запертою где-то ниже горла, хлынула ему в лицо
и глаза. Он не мог перевести дыхание.
  - 
ожками в башмачках, Иогель первым полетел по зале
с робевшей, но старательно выделывающей па Наташей. Денисов не спускал с нее
глаз и пристукивал саблей такт, с таким видом, который ясно говорил, что 
. В эту минуту домашняя жизнь его, шуточки с Петей,
разговоры с Соней, дуэты с Наташей, пикет с отцом и даже спокойная постель в
Поварском доме, с такою силою, ясностью и прелестью представились ему, 
!... Не разговаривать, не разговаривать!...
  - Не обязан переносить оскорбления, - громко, звучно договорил Долохов.
  Глаза генерала и солдата встретились. Генерал замолчал, сердито оттягивая книзу

 ударяли по обнаженной спине. Наказываемый неестественно кричал. Толстый
майор ходил перед фронтом и, не переставая и не обращая внимания на крик,
говорил:
  - Солдату позорно красть, солдат должен бы
двигалась русская армия. Дорога была так
запружена повозками, что невозможно было ехать в экипаже. Взяв у казачьего
начальника лошадь и казака, князь Андрей, голодный и усталый, обгоняя обозы,
ехал от
ворят про вас
и про графа.
  Пьер улыбнулся своей доброю улыбкой, как будто боясь за своего собеседника, как
бы он не сказал чего-нибудь такого, в чем стал бы раскаиваться. Но Борис говорил
отчетливо,
в те минуты, когда
она не думала о себе. Как и у всех людей, лицо ее принимало
натянуто-неестественное, дурное выражение, как скоро она смотрелась в зеркало.
  Она продолжала читать: 211
"Tout Moscou 
динены
неразрывными узами, мое сердце возмущается против судьбы, и, несмотря на
удовольствия и рассеяния, которые меня окружают, я не могу подавить некоторую
скрытую грусть, которую испытываю в глубин
я вас прошу, я вас умоляю, пожалейте его. Je vous en conjure... 198
Княжна молчала. Слышны были только звуки усилий борьбы зa портфель. Видно было,
что ежели она заговорит, то заговорит не лестно для 
 мир и капитуляция? - спрашивал Несвицкий.
  - Я у вас спрашиваю. Я ничего не знаю, кроме того, что я насилу добрался до
вас.
  - А у нас, брат, что! Ужас! Винюсь, брат, над Маком смеялись, а самим ещ
mme, mon prince,140 - заметила Анна Михайловна,
трогательно улыбаясь, как будто и она знала, что граф Ростов заслуживал такого
мнения, но просила пожалеть бедного старика. - Что говорят доктора? - спр
ротился к князю Андрею.
  - Вот что, мой любезный, возьми ты все донесения от наших лазутчиков у
Козловского. Вот два письма от графа Ностица, вот письмо от его высочества
эрцгерцога Фердинанда, вот е
ражая себе
серые шинели, раны, пороховой дым, звуки пальбы и славу, которая ожидает его.
  - Non plus. Cela met la cour dans de trop mauvais draps, - продолжал Билибин.
  - Ce n'est ni trahison, ni la
ался
притвориться перед графом, что он считает эти занятия весьма полезными для
хозяина и для себя стеснительными.
  В большом городе нашлись знакомые; незнакомые поспешили познакомиться и радушно
при
 которые легко можно
было признать за орудия.
  "Зажгут или не зажгут мост? Кто прежде? Они добегут и зажгут мост, или французы
подъедут на картечный выстрел и перебьют их?" Эти вопросы с замиранием с
утки, может, час; расскажи мне всё, что ты знаешь о завещании, и,
главное, где оно: ты должна знать. Мы теперь же возьмем его и покажем графу. Он,
верно, забыл уже про него и захочет его уничтожить. Т
ди, поди, вели приготовить, - сказала она, уливаясь.
  Борис вышел тихо в двери и пошел за Наташей, толстый мальчик сердито побежал за
ними, как будто досадуя на расстройство, происшедшее в его заняти
г'чук с поля тащил.
  - Я приказывал, ваше высокоблагородие, не слушают, - отвечал вахмистр.
  Ростов опять лег на свою кровать и с удовольствием подумал: "пускай его теперь
возится, хлопочет, я свое 
- Что это было, картечь? - спросил он у Денисова.
  - Да еще какая! - прокричал Денисов. - Молодцами г'аботали! А г'абота
сквег'ная! Атака - любезное дело, г'убай в песи, а тут, чог'т знает что, бьют

ю иронию и засмеялся.
  - И на Царицыном лугу с поля бы не прогнали.
  - Что? - сказал командир.
  В это время по дороге из города, по которой расставлены были махальные,
показались два верховые. Это 
ремя солдаты жгли костры, парились голые у
огней, курили, отбирали и пекли проросший, прелый картофель и рассказывали и
слушали рассказы или о Потемкинских и Суворовских походах, или сказки об
Алеше-п
к числу этих людей. Мы очень бедны, но
я, по крайней мере, за себя говорю: именно потому, что отец ваш богат, я не
считаю себя его родственником, и ни я, ни мать никогда ничего не будем просить и
не п
оли тебя убьют, мне старику больно будет... - Он
неожиданно замолчал и вдруг крикливым голосом продолжал: - а коли узнаю, что ты
повел себя не как сын Николая Болконского, мне будет... стыдно! - взвиз
как говорили все. Много было хорошеньких девочек,
и Ростовы барышни были из лучших. Они обе были особенно счастливы и веселы. В
этот вечер Соня, гордая предложением Долохова, своим отказом и объяснени
астные люди перестали видеть в нем героя. Si meme ca a ete un heros pour
certaines gens, - сказал виконт, обращаясь к Анне Павловне, - depuis
l'assassinat du duc il y a un Marietyr de plus dans le cie
не говорили, -
сказала гостья.
  - Да, но, entre nous, 120 - сказала княгиня, - это предлог, он приехал
собственно к графу Кирилле Владимировичу, узнав, что он так плох.
  - Однако, ma chere, это слав
анных, бледных и
опухших солдат ходили и сидели на дворе на солнушке.
  Как только Ростов вошел в двери дома, его обхватил запах гниющего тела и
больницы. На лестнице он встретил военного русского док
матери.
  Но это была она в новом, незнакомом еще ему, сшитом без него платье. Все
оставили его, и он побежал к ней. Когда они сошлись, она упала на его грудь
рыдая. Она не могла поднять лица и только
з раз, - сказал он, загибая палец...
  - Так прикажете стерлядей больших взять? - спросил эконом. - Что ж делать,
возьми, коли не уступают. Да, батюшка ты мой, я было и забыл. Ведь надо еще
другую ант
ивлялся своим быстрым успехам и тому, как другие
могли не понимать этого. Вследствие этого открытия его, весь образ жизни его,
все отношения с прежними знакомыми, все его планы на будущее - совершенно
ратион должен был с
четырьмя тысячами голодных, измученных солдат удерживать в продолжение суток всю
неприятельскую армию, встретившуюся с ним в Голлабруне, что было, очевидно,
невозможно. Но странная
ают все кучера в городе?
  - Я от эрцгерцогини. Там я ничего не слыхал.
  - И не видали, что везде укладываются?
  - Не видал... Да в чем дело? - нетерпеливо спросил князь Андрей.
  - В чем дело? Дело
e met en Marieche vers la frontiere. Notre cher
еmpereur a quitte Petersbourg et, a ce qu'on pretend, compte lui-meme exposer sa
precieuse existence aux chances de la guerre. Du veuille que le monstre
о сына. Багратион,
узнав его, сказал несколько нескладных, неловких слов, как и все слова, которые
он говорил в этот день. Граф Илья Андреич радостно и гордо оглядывал всех в то
время, как Багратион г
остом, по обеим
сторонам которого, толпясь, лилися массы русских войск. Виднелись на повороте
Дуная суда, и остров, и замок с парком, окруженный водами впадения Энса в Дунай,
виднелся левый скалистый 
аты.
  - У кого? У Быкова, у крысы?... Я знал, - сказал другой тоненький голос, и
вслед за тем в комнату вошел поручик Телянин, маленький офицер того же
эскадрона.
  Ростов кинул под подушку кошелек и
 основаниях мир - решили его двинуть
ныне часть войска за границу и сделать к достижению "намерения сего новые
усилия".
  - Вот зачэм, мылостывый государ, - заключил он, назидательно выпивая стакан
ви
 взялись за подаваемый стакан и трубку.
  - Так ты не боишься со мной играть? - повторил Долохов, и, как будто для того,
чтобы рассказать веселую историю, он положил карты, опрокинулся на спинку стула
ь офицеру.
  - Важно отбрил адъютантика, - послышался голос сзади.
  Князь Андрей видел, что офицер находился в том пьяном припадке беспричинного
бешенства, в котором люди не помнят, что говорят. Он в
сторонним, - какую историю нам рассказал виконт о
m-lle Жорж и Бонапарте!
  Князь Андрей зажмурился и отвернулся. Пьер, со времени входа князя Андрея в
гостиную не спускавший с него радостных, дружелю
- Ах нет, совсем нет, напротив, я очень рад познакомиться с вами, - сказал
Пьер, и, взглянув еще раз на руки нового знакомца, ближе рассмотрел перстень. Он
увидал на нем Адамову голову, знак масонства
рывался от
книги и квадрата и в воображении своем составлял себе новый план жизни. Вчера в
ложе ему сказали, что до сведения государя дошел слух о дуэли, и что Пьеру
благоразумнее бы было удалиться из
к князю Ипполиту: - apportez-moi mon
ridicule.53
Княгиня, улыбаясь и говоря со всеми, вдруг произвела перестановку и, усевшись,
весело оправилась.
  - Теперь мне хорошо, - приговаривала она и, попроси
убые глаза его нагло смотрели в
лицо полковому командиру, а рот улыбался.Несмотря на то,что полковой командир
был занят отданием приказания майору Экономову, он не мог не обратить внимания
на этого со
агратион и Тушин одинаково упорно смотрели теперь на сдержанно и
взволнованно говорившего Болконского.
  - И ежели, ваше сиятельство, позволите мне высказать свое мнение, - продолжал
он, - то успехом 

  
                  

    В это время в гостиную вошло новое лицо. Новое лицо это был молодой князь Андрей
Болконский, муж маленькой княгини. Князь Болконский был небольшого роста, весьма
красивый м
слыхал этот звук голоса, с души его свалился огромный камень сомнения.
  Он почувствовал радость и в то же мгновение ему стало жалко несчастного,
стоявшего перед ним человека; но надо было до конца до
ал князь Василий, взяв руку княжны и пригибая ее
по своей привычке книзу.
  Видно было, что это "ну, что" относилось ко многому такому, что, не называя, они
понимали оба.
  Княжна, с своею несообразно
оторой угрожали
французские войска, а в Брюнне. В ночь сражения, взволнованный, но не
усталый(несмотря на свое несильное на вид сложение, князь Андрей мог переносить
физическую усталость гораздо лучше
ur notre conduite ici-bas;
cherchons a nous y conformer et a les suivre, persuadons-nous que moins nous
donnons d'essor a notre faible esprit humain et plus il est agreable a Dieu, Qui
rejette toute s
но напрасно смутилась за своих. Они нисколько не робели.
  Старушка, опустив глаза, но искоса поглядывая на вошедших, опрокинув чашку вверх
дном на блюдечко и положив подле обкусанный кусочек сахара, 
спросил доктор у фельдшера.
  Фельдшер однако не подтвердил слов доктора.
  - Что он такой длинный, рыжеватый? - спросил доктор.
  Ростов описал наружность Денисова.
  - Был, был такой, - как бы радос
шутя, возбуждал ее ревность;
она с спокойной улыбкой говорила, что она не так глупа, чтобы быть ревнивой:
  пусть делает, что хочет, говорила она про меня. Я спросил у нее однажды, не
чувствует ли она
что-то соображая. С
правой стороны ближе всего подошли французы. Пониже высоты, на которой стоял
Киевский полк, в лощине речки слышалась хватающая за душу перекатная трескотня
ружей, и гораздо правее,
ла суетня и тревога ожидания, обыкновенные в такие
минуты. Вне дома, за воротами толпились, скрываясь от подъезжавших экипажей,
гробовщики, ожидая богатого заказа на похороны графа. Главнокомандующий 
я жестким ногтем.
  Княжна пригнулась к столу над тетрадью.
  - Постой, письмо тебе, - вдруг сказал старик, доставая из приделанного над
столом кармана конверт, надписанный женскою рукой, и кидая его 
 Лицо ее вдруг разгорелось, выражая отчаянную и веселую решимость. Она привстала,
приглашая взглядом Пьера, сидевшего против нее, прислушаться, и обратилась к
матери:
  - Мама! - прозвучал по всему ст
 от штабных, беспорядок весь, - проворчал он. - Делайте ж, как
знаете.
  Князь Андрей торопливо, не поднимая глаз, отъехал от лекарской жены, называвшей
его спасителем, и, с отвращением вспоминая мель

дипломатами; он был один из тех дипломатов, которые любят и умеют работать, и,
несмотря на свою лень, он иногда проводил ночи за письменным столом. Он работал
одинаково хорошо, в чем бы ни состояла с
пуская своей носогрелки, бегал от одного орудия к
другому, то прицеливаясь, то считая заряды, то распоряжаясь переменой и
перепряжкой убитых и раненых лошадей, и покрикивал своим слабым тоненьким,
нер
ающим. Он минуту тому
назад был ранен. Переехав дорогу, они стали круто спускаться и на спуске увидали
несколько человек, которые лежали; им встретилась толпа солдат, в числе которых
были и не раненые
игивая говорил близко проходивший в прорванной
шинели веселый солдат и скрывался; за ним проходил другой, старый солдат.
  - Как он (он - неприятель) таперича по мосту примется зажаривать, - говорил
м
                    Лев Николаевич Толстой

                                ВОЙНА И МИР

                                
                                   ТОМ 2

                               ЧАСТЬ
ретираду произвели в совершенном
порядке. Старый князь понял из этого официального известия, что наши были
разбиты. Через неделю после газеты, принесшей известие об Аустерлицкой битве,
пришло письмо К
из самых сладостных отрад моего бедного
сердца, которое уже так много страдало. Я вам расскажу когда-нибудь наше
прощанье и всё, что говорилось при прощании. Всё это еще слишком свежо... Ах!
  милый д
- Солдаты говорят: разумшись ловчее, - сказал капитан Тушин, улыбаясь и робея,
видимо, желая из своего неловкого положения перейти в шутливый тон.
  Но еще он не договорил, как почувствовал, что шутка
ла брату
на девушку, шопотом вызывавшую его.
  Была вторая ночь, что они оба не спали, ухаживая за горевшим в жару мальчиком.
  Все сутки эти, не доверяя своему домашнему доктору и ожидая того, за кот

  
  ---
  
  Пьер сидел в гостиной, где Шиншин, как с приезжим из-за границы, завел с ним
скучный для Пьера политический разговор, к которому присоединились и другие.
  Когда заиграла музыка, Наташа
 - безнадежно останавливаясь, говорил казак.
  - Много ль вас еще там?
  - Мелион без одного! - подмигивая говорил близко проходивший в прорванной
шинели веселый солдат и скрывался; за ним проходил др
гую неделю.)
  - И в самом деле, - подхватила княжна Марья, - может быть, точно. Я пойду.
  Courage, mon ange! 13 Она поцеловала Лизу и хотела выйти из комнаты.
  - Ах, нет, нет! - И кроме бледности, 
я. Умрешь и всё узнаешь, или
перестанешь спрашивать". Но и умереть было страшно.
  Торжковская торговка визгливым голосом предлагала свой товар и в особенности
козловые туфли. "У меня сотни рублей, ко
ма и до наших дней, работаем для этого познания и на бесконечность
далеки от достижения нашей цели; но в непонимании Его мы видим только нашу
слабость и Его величие... - Пьер, с замиранием сердца, бле
одить не хочется".
  Пьер внимательно и серьезно слушал ее. Князь Андрей вышел из комнаты. И вслед за
ним, оставив божьих людей допивать чай, княжна Марья повела Пьера в гостиную.
  - Вы очень добры, 
 погоде, советовался о здоровье,
иногда на русском, иногда на очень дурном, но самоуверенном французском языке, и
снова с видом усталого, но твердого в исполнении обязанности человека шел
провожать, о
о него. Он покраснел и отвернулся.
  - Ну, теперь за здоровье красивых женщин, - сказал Долохов, и с серьезным
выражением, но с улыбающимся в углах ртом, с бокалом обратился к Пьеру.
  - За здоровье к
s antecedents, je vous citerai Schwarzenberg. 26
  - C'est impossible, 27 - возразил другой.
  - Пари. Le grand cordon, c'est different... 28
Когда все поднялись, чтоб уезжать, Элен, очень мало говори
и, как двести
двадцать тысяч австрийцев, в соединении со ста тысячами русских, должны были
действовать в Италии и на Рейне, и как пятьдесят тысяч русских и пятьдесят тысяч
англичан высадятся в Неаполе

его спине. Но одна мысль о том, что он боится, снова подняла его. "Я не могу
бояться", подумал он и медленно слез с лошади между орудиями. Он передал
приказание и не уехал с батареи. Он решил, что пр
ряда, а
как будто где-нибудь на родине в ожидании спокойной стоянки. Проехав егерский
полк, в рядах киевских гренадеров, молодцоватых людей, занятых теми же мирными
делами, князь Андрей недалеко от вы
был
заплакать.
  - Успокойтесь, княгиня. Вам это так кажется, потому что я вас уверяю, я сам
испытал... отчего... потому что... Нет, извините, чужой тут лишний... Нет,
успокойтесь... Прощайте...
  Кня
 французских. Надо уметь
взяться.
  (сноска 101) [мой милый,]
(сноска 102) [Это знаменитый князь Андрей? Честное слово!]
(сноска 103) Ах, не говорите мне про этот отъезд! Я не хочу про него слышать,
(
 вы с пользою вступите в наше братство.
  Первая главнейшая цель и купно основание нашего ордена, на котором он утвержден,
и которого никакая сила человеческая не может низвергнуть, есть сохранение и

ереди. И вы...
  Он не сказал, что вы, но уже тон его показывал, как высоко ценит он друга и как
много ждет от него в будущем.
  "Как он может это говорить!" думал Пьер. Пьер считал князя Андрея образ
жну, но не мог понять, соображала ли
она то, что он ей сказал, или просто смотрела на него...
  - Я об одном не перестаю молить Бога, mon cousin, - отвечала она, - чтоб он
помиловал его и дал бы его п
шись, тяжело ступая, перешла
к столу. Она достала бумагу, и рука ее быстро начала ходить по ней. Так писала
она в ответ:
  "Chere et excellente ami. 212 Votre lettre du 13 m'a cause une grande joie. V
ut herite, et qui par-dessus
le Marieche a ete reconnu pour fils legitime, par consequent comte Безухой est
possesseur de la plus belle fortune de la Russie. On pretend que le prince
Basile a joue un 
 смело и капризно-весело,
вперед уверенная, что выходка ее будет принята хорошо.
  Соня и толстый Петя прятались от смеха.
  - Вот и спросила, - прошептала Наташа маленькому брату и Пьеру, на которого
 смерть. Только мы двое с Макеевым (он указал
на фельдшера) тут трепемся. Тут уж нашего брата докторов человек пять перемерло.
  Как поступит новенький, через недельку готов, - с видимым удовольствием
да-то дома, сильный, веселый, любимый". - Он вздохнул и со вздохом
невольно застонал.
  - Ай болит что? - спросил солдатик, встряхивая свою рубаху над огнем, и, не
дожидаясь ответа, крякнув, прибавил:
ели два неприятельские ядра, и на мосту была давка. В
средине моста, слезши с лошади, прижатый своим толстым телом к перилам, стоял
князь Несвицкий.
  Он, смеючись, оглядывался назад на своего казака,
поняв всё, что делалось в душе Болконского. - Ежели
из отряда его придет завтра одна десятая часть, я буду Бога благодарить, -
прибавил Кутузов, как бы говоря сам с собой.
  Князь Андрей взглянул на К
у минуту перемена,
происшедшая в лице князя Багратиона. Лицо его выражало ту сосредоточенную и
счастливую решимость, которая бывает у человека, готового в жаркий день
броситься в воду и берущего после
. - Очень вам благодарен...
  Вы откуда изволите проезжать? - Лицо проезжающего было не ласково, даже холодно
и строго, но несмотря на то, и речь и лицо нового знакомца
неотразимо-привлекательно дейст

краснели, заметив этот взгляд.
  Видно было, что этот сильный, странный мужчина находился под неотразимым
влиянием, производимым на него этой черненькой, грациозной, любящей другого
девочкой.
  Росто
 и врет да разжигает меня старика. Ну идите,
идите, - сказал он, - может быть приду, за ужином вашим посижу. Опять поспорю.
  Мою дуру, княжну Марью полюби, - прокричал он Пьеру из двери.
  Пьер тепер
вню, ушли назад, но, как бы в наказание за эту неудачу,
неприятель выставил правее деревни десять орудий и стал бить из них по Тушину.
  Из-за детской радости, возбужденной пожаром, и азарта удачной с
.. - прокричал ему над ухом голос Васьки
Денисова.
  "Всё кончилось; но я трус, да, я трус", подумал Ростов и, тяжело вздыхая, взял
из рук коновода своего отставившего ногу Грачика и стал садиться.
  
es torts qu'on a pu avoir envers vous, pensez que c'est
votre pere... peut-etre a l'agonie. - Она вздохнула. - Je vous ai tout de
suite aime comme mon fils. Fiez vous a moi, Pierre. Je n'oublirai pas 
н, взяв власть, не пользуясь ею для убийства, отдал бы ее
законному королю, - сказал виконт, - тогда бы я назвал его великим человеком.
  - Он бы не мог этого сделать. Народ отдал ему власть только за
Ну что вам за охота? - сказала княжна Марья. - Зачем вы пришли ко мне?...
  - Нет, ведь я шучу, Пелагеюшка, - сказал Пьер. - Princesse, ma parole, je
n'ai pas voulu l'offenser, 43 я так только. Ты не 
 к сестре и, нагнувшись, поцеловал ее в лоб.
  Прекрасные глаза его светились умным и добрым, непривычным блеском, но он
смотрел не на сестру, а в темноту отворенной двери, через ее голову.
  - Пойдем
рили) молодость и неопытность государя, вверившегося дурным и ничтожным
людям. Но войска, русские войска, говорили все, были необыкновенны и делали
чудеса храбрости. Солдаты, офицеры, генералы - были 
ять спрятала голову в руках и перине. Наташа
начинала успокоиваться, но по лицу ее видно было, что она понимала всю важность
горя своего друга.
  - Соня! - сказала она вдруг, как будто догадавшись о н
- кричал он. Наташа, после того, как
она, пригнув его к себе, расцеловала всё его лицо, отскочила от него и держась
за полу его венгерки, прыгала как коза всё на одном месте и пронзительно
визжала.
  
я престола.
  (сноска 76) [Фраза, не переводимая буквально, так как состоит из условных
геральдических терминов, не вполне точно употребленных. Общий смысл такой: Герб
Конде представляет щит с красным
 ouvrage, 38 - сказала она, развертывая свой ридикюль и
обращаясь ко всем вместе.
  - Смотрите, Annette, ne me jouez pas un mauvais tour, - обратилась она к
хозяйке. - Vous m'avez ecrit, que c'etait u
 смел признаться
в этом.
  И теперь Долохов, вот он сидит на снегу и насильно улыбается, и умирает, может
быть, притворным каким-то молодечеством отвечая на мое раскаянье!"
Пьер был один из тех людей,
той комнате,
посередине, стояла пустая ванна и была пролита вода по ковру. Навстречу им вышли
на цыпочках, не обращая на них внимания, слуга и причетник с кадилом. Они вошли
в знакомую Пьеру приемную 
 и привозит нам назначение главнокомандующего, и первый враг
  - Буксгевден побежден. Мы теперь можем думать о втором враге - Бонапарте. Но
оказывается, что в эту самую минуту возникает перед нами тре
ge pour vous. Ce
n'est ni plus, ni moins, que le fils du prince Basile, Anatole, qu'on voudrait
ranger en le Marieiant a une personne riche et distinguee, et c'est sur vous
qu'est tombe le choix des p
о не знает, ежели он умрет (он так плох, что этого ждут
каждую минуту, и Lorrain приехал из Петербурга), кому достанется это огромное
состояние, Пьеру или князю Василию. Сорок тысяч душ и миллионы. Я 
жила ее себе на живот.
  Глаза ее улыбались ожидая, губка с усиками поднялась, и детски-счастливо
осталась поднятой.
  Княжна Марья стала на колени перед ней, и спрятала лицо в складках платья
невестк
считать их.
  - А! Телянин! Здог'ово! Вздули меня вчег'а! - послышался голос Денисова из
другой комнаты.
  - У кого? У Быкова, у крысы?... Я знал, - сказал другой тоненький голос, и
вслед за тем в ком
дах Долохова и придержал лошадь.
  - До первого дела - эполеты, - сказал он ему.
  Долохов оглянулся, ничего не сказал и не изменил выражения своего
насмешливо-улыбающегося рта.
  - Ну, вот и хорошо, 
енною. Князь спросил ее об отце, и княгиня заговорила и улыбнулась.
  Он спросил ее об общих знакомых: княгиня еще более оживилась и стала
рассказывать, передавая князю поклоны и городские сплетни.
  
ное
установление, которому нужно подчиняться. Как бы то ни было тяжело для меня, но
если Всемогущему угодно будет наложить на меня обязанности супруги и матери, я
буду стараться исполнять их так верно
огу понять, - сказал он.
  - Вот как все мужчины эгоисты; все, все эгоисты! Сам из-за своих прихотей, Бог
знает зачем, бросает меня, запирает в деревню одну.
  - С отцом и сестрой, не забудь, - тихо с
ту ночь Долоховым. Человек двадцать толпилось около
стола, перед которым между двумя свечами сидел Долохов. На столе лежало золото и
ассигнации, и Долохов метал банк. После предложения и отказа Сони, 
зда Пьер, не ложась спать и не спрашивая лошадей,
ходил по станционной комнате, обдумывая свое порочное прошедшее и с восторгом
обновления представляя себе свое блаженное, безупречное и добродетельное
орым
было послано в город, они предпринимали то то, то другое средство. Измученные
бессоницей и встревоженные, они сваливали друг на друга свое горе, упрекали друг
друга и ссорились.
  - Петруша с бум
ь в своем саду, и всем говорил, что сын
его убит. Он старался не изменяя вести прежний образ жизни, но силы изменяли
ему: он меньше ходил, меньше ел, меньше спал, и с каждым днем делался слабее.
  Кня
илежным очищением
самого себя не приуготовлен, то не всяк может надеяться скоро обрести его.
  Поэтому мы имеем вторую цель, которая состоит в том, чтобы приуготовлять наших
членов, сколько возможно, 
я говорить, но с одной стороны князь Василий не
допускал его до этого, с другой стороны сам Пьер боялся начать говорить в том
тоне решительного отказа и несогласия, в котором он твердо решился отвечат
 долг почитаю исполнение воли этого лица. Желаете ли
вы вступить за моим поручительством в братство свободных каменьщиков?
  Холодный и строгий тон человека, которого Пьер видел почти всегда на балах 
 нашего руководства здесь, на земле; будем стараться следовать им
и постараемся убедиться в том, что чем меньше мы будем давать разгула нашему
уму, тем мы будем приятнее Богу, Который отвергает всякое
e premier ennemi
Boukshevden est enfonce: nous pouvons penser au second, a Bonaparte. Mais ne
voila-t-il pas qu'a ce moment se leve devant nous un troisieme ennemi, c'est le
православное qui demande a
зала...
  Тут князь Ипполит задумался, видимо с трудом соображая.
  - Она сказала... да, она сказала: "девушка (a la femme de chambre), надень
livree 92 и поедем со мной, за карета, faire des visites"
первый раз взяты трофеи: знамя, орудия и два неприятельские генерала. В
первый раз после двухнедельного отступления русские войска остановились и после
борьбы не только удержали поле сражения, но прог
роходили, двух оленей видели, и дом какой чудесный!
  - Посмотрите, князь, - сказал другой, которому очень хотелось взять еще
пирожок, но совестно было, и который поэтому притворялся, что он оглядывае
о теперь.
  - Кажется, я ничего не говорил тебе, Маша, чтоб я упрекал в чем-нибудь свою
жену или был недоволен ею. К чему ты всё это говоришь мне?
  Княжна Марья покраснела пятнами и замолчала, как бу
, comment vous allez, chere amie? 5 Успокойте друга, -
сказал он, не изменяя голоса и тоном, в котором из-за приличия и участия
просвечивало равнодушие и даже насмешка.
  - Как можно быть здоровой... 
таковать и разбить неприятеля в случае переправы его через Лех. Так
как мы уже владеем Ульмом, то мы можем удерживать за собою выгоду командования
обоими берегами Дуная, стало быть, ежеминутно, в случ
водник, -
обратилась она к графу, целовавшему ее руку, - чай, скучаешь в Москве? Собак
гонять негде? Да что, батюшка, делать, вот как эти пташки подрастут... - Она
указывала на девиц. - Хочешь - не хо
оявшем почти
исключительно из дипломатов, видимо, были свои, не имеющие ничего общего с
войной и политикой, интересы высшего света, отношений к некоторым женщинам и
канцелярской стороны службы. Эти го
 было слишком далеко до левого фланга, чтобы успеть самому приехать
во-время, князь Багратион послал туда Жеркова сказать старшему генералу, тому
самому, который представлял полк Кутузову в Браунау, ч
зяв у казачьего
начальника лошадь и казака, князь Андрей, голодный и усталый, обгоняя обозы,
ехал отыскивать главнокомандующего и свою повозку. Самые зловещие слухи о
положении армии доходили до него 
раньше приедет в Петербург, или то, что будет
или не будет ему места отдохнуть на этой станции, но всё равно было в сравнении
с теми мыслями, которые его занимали теперь, пробудет ли он несколько часо
обежала через
гостиную в залу, где на том же стуле, у клавикорд, закрыв лицо руками, сидел
Денисов. Он вскочил на звук ее легких шагов.
  - Натали, - сказал он, быстрыми шагами подходя к ней, - решайт
гами всё то, что они дают у других, т.
  е. всё, что они могут давать.

                  XI.

    В самом счастливом состоянии духа возвращаясь из своего южного путешествия, Пьер
исполнил свое давниш
 один был лихой гусар, другой известный бретёр и
повеса, и изредка насмешливо поглядывал на Пьера, который на этом обеде поражал
своей сосредоточенной, рассеянной, массивной фигурой. Ростов недоброжел
раза три, горячась, перебила ногами, не
зная, с какой начать, справилась и поскакала, обгоняя роту и догоняя коляску,
тоже в такт песни.

                  III.

    Возвратившись со смотра, Кутузов, 
вольный голос Кутузова,
перебиваемый другим, незнакомым голосом. По звуку этих голосов, по невниманию, с
которым взглянул на него Козловский, по непочтительности измученного писаря, по
тому, что писар
. On le dit tres beau et tres
mauvais sujet; c'est tout ce que j'ai pu savoir sur son compte.
  "Mais assez de bavardage comme cela. Je finis mon second feuillet, et maman me
fait chercher pour aller 
а на брата, и в прекрасных глазах ее была и любовь и
грусть. Видно было, что в ней установился теперь свой ход мысли, независимый от
речей невестки. Она в середине ее рассказа о последнем празднике в 
работанным голосом и только желали еще раз услыхать его. В голосе ее была та
девственная нетронутость, то незнание своих сил и та необработанная еще
бархатность, которые так соединялись с недостатками
е учредителя обеда графа Ильи Андреича. При этом тосте граф вынул
платок и, закрыв им лицо, совершенно расплакался.

                  IV.

    Пьер сидел против Долохова и Николая Ростова. Он много и
вовали на Пьера.
  - Но если по каким-либо причинам вам неприятен разговор со мною, - сказал
старик, - то вы так и скажите, государь мой. - И он вдруг улыбнулся
неожиданно, отечески-нежной улыбкой.
  
все его силы душевные заняты
только полком; но, несмотря на то, его подрагивающая походка как-будто говорила,
что, кроме военных интересов, в душе его немалое место занимают и интересы
общественного б
она проходила мимо него.
  - Очень хороша, - сказал князь Андрей.
  - Очень, - сказал Пьер.
  Проходя мимо, князь Василий схватил Пьера за руку и обратился к Анне Павловне.
  - Образуйте мне этого мед
дой. Но обстоятельства бывают сильнее нас, генерал.
  И Кутузов улыбнулся с таким выражением, как будто он говорил: "Вы имеете полное
право не верить мне, и даже мне совершенно всё равно, верите ли вы
м,
чтобы причинить ему побольше нравственных страданий.
  - Могу я видеть графа? - повторил Пьер.
  - Гм!.. Ежели вы хотите убить его, совсем убить, то можете видеть. Ольга, поди
посмотри, готов ли бу
л Пьер, читая эту
книгу; он понимал неизведанное еще им наслаждение верить в возможность
достижения совершенства и в возможность братской и деятельной любви между
людьми, открытую ему Осипом Алексееви
Лихорадочная дрожь от боли, холода и сырости трясла всё его тело. Сон
непреодолимо клонил его, но он не мог заснуть от мучительной боли в нывшей и не
находившей положения руке. Он то закрывал глаза, т
й своего брата и готовилась
возражать ему, как послышались из кабинета ожидаемые шаги: князь входил быстро,
весело, как он и всегда ходил, как будто умышленно своими торопливыми манерами
представляя п
Кутузов, улыбаясь и отходя от него. - У
него была приверженность к Бахусу.
  Полковой командир испугался, не виноват ли он в этом, и ничего не ответил.
  Офицер в эту минуту заметил лицо капитана с кр
ях.
  

                  XII.

  
                  

    Из молодежи, не считая старшей дочери графини (которая была четырьмя годами
старше сестры и держала себя уже, как большая) и гостьи-барышни, 
споминая слова Билибина.
  Желая спросить у кого-нибудь из этих людей, где главнокомандующий, он подъехал к
обозу. Прямо против него ехал странный, в одну лошадь, экипаж, видимо,
устроенный домашними 
- продолжал полковой командир. - Людям по чарке водки от
меня, - прибавил он, чтобы солдаты слышали. - Благодарю всех! Слава Богу! - И
он, обогнав роту, подъехал к другой.
  - Что ж, он, право, хороши
ть сердца и сознание
чего-то великого, непостижимого, совершающегося в эту минуту.
  В большой девичьей не слышно было смеха. В официантской все люди сидели и
молчали, на готове чего-то. На дворне жгл
данно, при виде этой улыбки, Пьер
почувствовал содрогание в груди, щипанье в носу, и слезы затуманили его зрение.
  Больного перевернули на бок к стене. Он вздохнул.
  - Il est assoupi, 192 - сказала 
о и чиновного
князя Василия, первого приехавшего на ее вечер. Анна Павловна кашляла
несколько дней, у нее был грипп, как она говорила (грипп был тогда новое
слово, употреблявшееся только редкими). В з

  Старик находился в хорошем расположении духа после дообеденного сна. (Он
говорил, что после обеда серебряный сон, а до обеда золотой.) Он радостно из-под
своих густых нависших бровей косился на сын
ло ваше плохо.
  - Ну пускай будет плохо, - сказал Денисов. - Вам написал аудитор просьбу, -
продолжал Тушин, - и надо подписать, да вот с ними и отправить. У них верно (он
указал на Ростова) и рука в
цены. - Припадать стала
на левую переднюю... - прибавил он. - Треснуло копыто! Это ничего. Я вас
научу, покажу, заклепку какую положить.
  - Да, покажите пожалуйста, - сказал Ростов.
  - Покажу, покаж
чал кричать с горячностью, ничем не оправданною, и потому
очень удивившею офицеров.
  - И как вы можете судить, что было бы лучше! - закричал он с лицом, вдруг
налившимся кровью. - Как вы можете судит
ело есть, -
сказал он холодно...
  - Нет, я только удивляюсь, как ты из полка приехал. - "Dans un moment je suis
a vous", 47 - обратился он на голос звавшего его.
  - Я вижу, что я не во время, - повт
н утвердительно. Он ненавидел ее и навсегда был разорван с нею.
  Несмотря на просьбы Денисова, чтобы Ростов не вмешивался в это дело, Ростов
согласился быть секундантом Долохова, и после стола перего
енисов на
Лаврушку.
  - Пожалуйста, Денисов, возьми у меня денег, ведь у меня есть, - сказал Ростов
краснея.
  - Не люблю у своих занимать, не люблю, - проворчал Денисов.
  - А ежели ты у меня не возь
 коридор. Больничный запах был так силен в этом
темном коридоре, что Ростов схватился зa нос и должен был остановиться, чтобы
собраться с силами и итти дальше. Направо отворилась дверь, и оттуда высун
ежавшие плена под Ульмом и
присоединившиеся к Кутузову у Браунау, отделились теперь от русской армии, и
Кутузов был предоставлен только своим слабым, истощенным силам. Защищать более
Вену нельзя было 
исов, ничего не упоминая о винах провиантского
ведомства, просил только о помиловании.
  - Передай, видно... - Он не договорил и улыбнулся болезненно-фальшивой
улыбкой.

                  XIX.

    Ве
екланяться, чем не докланяться. И
солдаты, после тридцативерстного перехода, не смыкали глаз, всю ночь чинились,
чистились; адъютанты и ротные рассчитывали, отчисляли; и к утру полк, вместо
растянутой

  Он показывал на французские орудия, которые снимались с передков и поспешно
отъезжали.
  На французской стороне, в тех группах, где были орудия, показался дымок, другой,
третий, почти в одно время,
дешь еще? А у меня славная карточка приготовлена. - Как будто
более всего его интересовало веселье самой игры.
  "Всё кончено, я пропал! думал он. Теперь пуля в лоб - одно остается", и вместе
с тем он
ов, с знаменем в руках, впереди полка, пал
героем, достойным своего отца и своего отечества. К общему сожалению моему и
всей армии, до сих пор неизвестно - жив ли он, или нет. Себя и вас надеждой
льщу
Пьер вопросительно смотрел на нее. Она поцеловала в лоб молодого человека,
увлажая его слезами. Она помолчала.
  - II n'est plus... 202
Пьер смотрел на нее через очки.
  - Allons, je vous reconduirai.
азумеется, но не в них всё значение, а значение в правах
человека, в эманципации от предрассудков, в равенстве граждан; и все эти идеи
Наполеон удержал во всей их силе.
  - Свобода и равенство, - през
сего похода, во
время которого он был лишен всех удобств чистоты и изящества жизни, испытывал
приятное чувство отдыха среди тех роскошных условий жизни, к которым он привык с
детства. Кроме того ему б
ны
коридора навстречу им шли Штраух, австрийский генерал, состоявший при штабе
Кутузова для наблюдения за продовольствием русской армии, и член гофкригсрата,
приехавшие накануне. По широкому коридору 
ие...

  (сноска 226) [Мальбрук в поход собрался. Бог знает вернется когда.]

(сноска 227) [поддаваться этой мелочности!]

(сноска 228) [Княгиня Апраксина, бедняжка, потеряла своего мужа и выплакала в
службе, находиться в Тильзите во время
свидания императоров было делом очень важным, и Борис, попав в Тильзит,
чувствовал, что с этого времени положение его совершенно утвердилось. Его не
только знали
ет, где и когда она этому научилась), она, обмахиваясь
веером и улыбаясь через веер, говорила с своим кавалером.
  - Какова, какова? Смотрите, смотрите, - сказала старая графиня, проходя через
залу и 
ебряной ризе на серебряной цепочке мелкой
работы.
  Она перекрестилась, поцеловала образок и подала его Андрею.
  - Пожалуйста, Andre, для меня...
  Из больших глаз ее светились лучи доброго и робкого
Граф сам не курил и не говорил, а наклоняя голову, то на один бок, то
на другой, с видимым удовольствием смотрел на куривших и слушал разговор двух
соседей своих, которых он стравил между собой.
  Оди
а эти балы с мыслию снизойти до них и находя в них
самое лучшее веселье. В этот же год на этих балах сделалось два брака. Две
хорошенькие княжны Горчаковы нашли женихов и вышли замуж, и тем еще более

е заезжал, - сказал Ростов, краснея.
  Долохов не отвечал ему. - Можешь поставить, - сказал он.
  Ростов вспомнил в эту минуту странный разговор, который он имел раз с Долоховым.
  - "Играть на счасти
нимали его: виновность его жены, в которой после бессонной ночи уже не
оставалось ни малейшего сомнения, и невинность Долохова, не имевшего никакой
причины беречь честь чужого для него человека. "Може
талась поднятой.
  Княжна Марья стала на колени перед ней, и спрятала лицо в складках платья
невестки.
  - Вот, вот - слышишь? Мне так странно. И знаешь, Мари, я очень буду любить
его, - сказала Лиза,
го, сидели в гостиной.
  Графиня была женщина с восточным типом худого лица, лет сорока пяти, видимо
изнуренная детьми, которых у ней было двенадцать человек. Медлительность ее
движений и говора, прои
, - умоляющим голосом сказала
княжна.
  Князь Андрей встал и, на цыпочках, с рюмкой подошел к кроватке.
  - Или точно не будить? - сказал он нерешительно.
  - Как хочешь - право... я думаю... а как хо
нела, как девочка. Денисов, к удивлению Ростова, в новом мундире,
напомаженный и надушенный, явился в гостиную таким же щеголем, каким он был в
сражениях, и таким любезным с дамами и кавалерами, каким
 Под нижнюю подушку.
  - Да нету.
  Денисов скинул обе подушки на пол. Кошелька не было.
  - Вот чудо-то!
  - Постой, ты не уронил ли? - сказал Ростов, по одной поднимая подушки и
вытрясая их.
  Он ск
ало скрываться за тучами; впереди Ростова показались
другие носилки. И страх смерти и носилок, и любовь к солнцу и жизни - всё
слилось в одно болезненно-тревожное впечатление.
  "Господи Боже! Тот, Кт
дность и суеверие, и
что есть только две добродетели: деятельность и ум. Он сам занимался воспитанием
своей дочери и, чтобы развивать в ней обе главные добродетели, до двадцати лет
давал ей уроки алге
м
своей дочери и, чтобы развивать в ней обе главные добродетели, до двадцати лет
давал ей уроки алгебры и геометрии и распределял всю ее жизнь в беспрерывных
занятиях. Сам он постоянно был занят то пи
i mon apprentissage de vieille fille. 33


                  II.

  
                  

    Гостиная Анны Павловны начала понемногу наполняться. Приехала высшая знать
Петербурга, люди самые разнородн

  - Прощай, душа моя, - сказала она графине, которая провожала ее до двери, -
пожелай мне успеха, - прибавила она шопотом от сына.
  - Вы к графу Кириллу Владимировичу, ma chere? - сказал граф из сто
ую
руку, видел худенькие плечи Сони, глаза и смех Наташи, и Денисова с его голосом
и усами, и Телянина, и всю свою историю с Теляниным и Богданычем. Вся эта
история была одно и то же, что этот солдат 
 на спину, заложив
руки под-голову. Он приятно размышлял о том, что на-днях должен выйти ему
следующий чин за последнюю рекогносцировку, и ожидал куда-то вышедшего Денисова.
  Ростову хотелось поговор
Ольмюце неписанную субординацию, по
которой прапорщик мог стоять без сравнения выше генерала, и по которой, для
успеха на службе, были нужны не усилия на службе, не труды, не храбрость, не
постоянство
й. - Ты говоришь школы, - продолжал
он, загибая палец, - поучения и так далее, то есть ты хочешь вывести его, -
сказал он, указывая на мужика, снявшего шапку и проходившего мимо их, - из его
животного
гой и, как мячик, упруго отскочил от пола и полетел вдоль по
кругу, увлекая за собой свою даму. Он не слышно летел половину залы на одной
ноге, и, казалось, не видел стоявших перед ним стульев и прямо
е, и в то же время утешить его.
  
  - Mais a propos de votre famille,16 - сказала она, - знаете ли, что ваша дочь
с тех пор, как выезжает, fait les delices de tout le monde. On la trouve belle,
comme
ожанию голоса, которое иногда почти
прерывало масона, или этим блестящим, старческим глазам, состарившимся на том же
убеждении, или тому спокойствию, твердости и знанию своего назначения, которые
свет
ка.
  - Слушаю, ваше высокоблагородие, - с удовольствием проговорил солдат, еще
старательнее выкатывая глаза и вытягиваясь, но не трогаясь с места.
  - Нет, тут ничего не сделаешь, - подумал Ростов, о
оссии, то он рисковал быть предупрежденным
на этой дороге французами, перешедшими мост в Вене, и таким образом быть
принужденным принять сражение на походе, со всеми тяжестями и обозами, и имея
дело с
а просила своим взглядом у него прощения за то, что в
посольстве Наташи она смела напомнить ему о его обещании и благодарила его за
его любовь. Он своим взглядом благодарил ее за предложение свободы и
lation, n'avait pas le
droit de le faire, qu'il n'y a que l'Empereur de Russie qui ait ce droit.
  "Toutes les fois cependant que l'Empereur de Russie ratifierait la dite
convention, je la ratifierai;
инета Кутузова, князь Андрей с бумагами подошел к
товарищу,дежурному адъютанту Козловскому, который с книгой сидел у окна.
  - Ну, что, князь? - спросил Козловский.
  - Приказано составить записку, по
 И в гробу было то же лицо, хотя и с закрытыми глазами. "Ах,
что вы со мной сделали?" всё говорило оно, и князь Андрей почувствовал, что в
душе его оторвалось что-то, что он виноват в вине, которую ем
madame Elisabeth? Rien, - продолжал он одушевляясь. - Et
croyez-moi, ils subissent la punition pour leur trahison de la cause des
Bourbons. Les souverains? Ils envoient des ambassadeurs complimenter
l
пожалуйста дорогу!
  Генералы проходили с видом желания избавиться от утруждающих почестей. На лице
шутника Жеркова выразилась вдруг глупая улыбка радости, которой он как будто не
мог удержать.
  - Ва
ить неприятелю
участь, коей он заслуживает".
  (сноска 2) Вы видите несчастного Мака.
  (сноска 3) Боже мой, как он прост!
  (сноска 4) Сорок тысяч человек погибло и союзная нам армия уничтожена, а вы
а с его руководительницей, они замолчали. Княжна что-то спрятала,
как показалось Пьеру, и прошептала:
  - Не могу видеть эту женщину.
  - Catiche a fait donner du the dans le petit salon, - сказал кня
наливал ему вино и
рассказывал, что Долохов держит пари с англичанином Стивенсом, моряком, бывшим
тут, в том, что он, Долохов, выпьет бутылку рому, сидя на окне третьего этажа с
опущенными наружу нога
икому не говори.
  Ростов так громко и весело захохотал, что Денисову из своей комнаты стало
завидно, и Наташа не могла удержаться, засмеялась с ним вместе. - Нет, ведь
хорошо? - всё говорила она.
  -
и сумку. - Мною взят в плен офицер. Я остановил роту. -
Долохов тяжело дышал от усталости; он говорил с остановками. - Вся рота может
свидетельствовать. Прошу запомнить, ваше превосходительство!
  - Х
e Шиншиной, - сказала Анна
Михайловна.
  - Знаю, знаю, - сказал князь Василий своим монотонным голосом. - Je n'ai
jamais pu concevoir, comment Nathalieie s'est decidee a epouser cet ours mal
  -leche 
о Денисову неприятно было, когда ему напоминали о полке и
вообще о той, другой, вольной жизни, которая шла вне госпиталя. Он, казалось,
старался забыть ту прежнюю жизнь и интересовался только своим де
e, 9 одной вновь пожалованной фрейлины с матерью и некоторых других менее
заметных особ.
  Лицо, которым как новинкой угащивала в этот вечер Анна Павловна своих гостей,
был Борис Друбецкой, только что
cher ami, que vous remplirez le desir de votre pere. 205
Пьер, ничего не понимая и молча, застенчиво краснея, смотрел на княгиню Анну
Михайловну. Переговорив с Пьером, Анна Михайловна уехала к Ростовы
князя Багратиона и свиты и в такт: "левой -
левой!" ударилось в колонну. "Сомкнись!" послышался щеголяющий голос ротного
командира. Солдаты дугой обходили что-то в том месте, куда упало ядро; старый
к
порно молчавшему Ростову и
сказал ему, что вероятно для того, чтобы увидать императора, он приехал в
Тильзит.
  - Нет, у меня есть дело, - коротко ответил Ростов.
  Ростов сделался не в духе тотчас же
одержали наши над Бонапартом именно тогда, когда я
не служу... Да, да, всё подшучивает надо мной... ну, да на здоровье..." и он
стал читать французское письмо Билибина. Он читал не понимая половины, ч
                           
                                   ТОМ 1

                               ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
  

                  I.
             

    - Еh bien, mon prince. Genes et Lucques ne
е
одна, в Москву, в Петербург, ко всем министрам, ко всей знати, со всеми умеешь
обойтись, удивляюсь! Ну, как же это устроилось? Вот я ничего этого не умею.
  - Ах, душа моя! - отвечала княгиня Анна М
одным, в тысячу первый раз заставляют вас
содрогаться и плакать.
  Наташа в эту зиму в первый раз начала серьезно петь и в особенности оттого, что
Денисов восторгался ее пением. Она пела теперь не по-
 эту жизнь. Так это не идет
тебе: все эти кутежи, и гусарство, и всё...
  - Que voulez-vous, mon cher, - сказал Пьер, пожимая плечами, - les femmes,
mon cher, les femmes! 114
  - Не понимаю, - отвечал
о француз перебил его.
  - Нет Бонапарте. Есть император! Sacre nom... 60 - сердито крикнул он.
  - Чорт его дери вашего императора!
  И Долохов по-русски, грубо, по-солдатски обругался и, вскинув руж
ичине тяжелых воспоминаний, связанных с Лысыми Горами, частью потому, что не
всегда князь Андрей чувствовал себя в силах переносить характер отца, частью и
потому, что ему нужно было уединение, князь 
о изволила оказать барону Функе beaucoup d'estime, 15 и
опять взгляд ее подернулся грустью.
  Князь равнодушно замолк. Анна Павловна, с свойственною ей придворною и женскою
ловкостью и быстротою такта
казал он еще раз.
  - В таком случае мы можем ехать, - сказал Вилларский. - Карета моя к вашим
услугам.
  Всю дорогу Вилларский молчал. На вопросы Пьера, что ему нужно делать и как
отвечать, Вилларски
о, особенно по бессильному желанию казаться спокойным.
  Запись дошла до рокового числа сорока трех тысяч. Ростов приготовил карту,
которая должна была итти углом от трех тысяч рублей, только что данн
ния прекратились, и послышался голос духовного лица, которое
почтительно поздравляло больного с принятием таинства. Больной лежал всё так же
безжизненно и неподвижно. Вокруг него всё зашевелилось, пос
, что ежели письмо к государю и завещание в
пользу Пьера есть в бумагах графа, то ты, моя голубушка, и с сестрами, не
наследница. Ежели ты мне не веришь, то поверь людям знающим: я сейчас говорил с
Дм
екунд
стоял, не двигаясь с места и не понимая своего положения. Передний француз с
горбатым носом подбежал так близко, что уже видно было выражение его лица. И
разгоряченная чуждая физиономия этого че
дома. В то время как они подъезжали, князь Андрей с улыбкой обратил
внимание Пьера на суматоху, происшедшую у заднего крыльца. Согнутая старушка с
котомкой на спине, и невысокий мужчина в черном одеян
, и Наташа не могла удержаться, засмеялась с ним вместе. - Нет, ведь
хорошо? - всё говорила она.
  - Хорошо, за Бориса уже не хочешь выходить замуж?
  Наташа вспыхнула. - Я не хочу ни за кого замуж ит
льники
сделались серыми из черных. Полковой командир, опять подрагивающею походкой,
вышел вперед полка и издалека оглядел его.
  - Это что еще? Это что! - прокричал он, останавливаясь. - Командира 3-й
ка 152) [Прощайте, моя милая,]
(сноска 153) [сотэ на мадере]
(сноска 154) [страшный дракон,]
(сноска 155) [почтеннейший]
(сноска 156) [Вы рассчитываете иметь доход с казны,]
(сноска 157) Баланс устано
ри каждом звуке пролетающего ядра, будто по команде,
весь эскадрон с своими однообразно-разнообразными лицами, сдерживая дыханье,
пока летело ядро, приподнимался на стременах и снова опускался. Солдат
ла из комнаты. Всё оживление Николая
исчезло. Он выждал первый перерыв разговора и с расстроенным лицом вышел из
комнаты отыскивать Соню.
  - Как секреты-то этой всей молодежи шиты белыми нитками! - с
лами, так ослеплен видом мантии и
страусовых перьев Мюрата, qu'il n'y voit que du feu, et oubl celui qu'il devait
faire faire sur l'ennemi. 44 (Несмотря на живость своей речи, Билибин не забыл
приоста
ки, и только по
утрам, сопутствуемая кормилицей, с маленьким князем Николаем (как звал его дед)
входила в кабинет отца, когда он был дома. Грудной князь Николай жил с
кормилицей и няней Савишной на по
ом. - Je n'ai
jamais pu concevoir, comment Nathalieie s'est decidee a epouser cet ours mal
  -leche l Un personnage completement stupide et ridicule.Et joueur a ce qu'on
dit.139
  - Mais tres brave ho
ажет, и он и не думал
об Жюли.
  И она целовала ее в голову. Соня приподнялась, и котеночек оживился, глазки
заблистали, и он готов был, казалось, вот-вот взмахнуть хвостом, вспрыгнуть на
мягкие лапки
9 с моей стороны, но всё лучше
сказать. Ежели вы откажетесь для меня, то я должен вам сказать всю правду. Я вас
люблю, я думаю, больше всех...
  - Мне и довольно, - вспыхнув, сказала Соня.
  - Нет, но
? Напротив. Mы хотели свободы, а Бонапарте
уничтожил ее.
  Князь Андрей с улыбкой посматривал то на Пьера, то на виконта, то на хозяйку. В
первую минуту выходки Пьера Анна Павловна ужаснулась, несмотр
 ума и откровенною простотой обращения.
  Марью Дмитриевну знала царская фамилия, знала вся Москва и весь Петербург, и оба
города, удивляясь ей, втихомолку посмеивались над ее грубостью, рассказывали 
тку маркитанта, - собьются и сидят. Нынче утром всех выгнал:
  посмотрите, опять полна. Надо подъехать, князь, пугнуть их. Одна минута.
  - Заедемте, и я возьму у него сыру и булку, - сказал князь Анд
жится,
  - заговорили с разных сторон.
  - Я выпью, давай бутылку рому! - закричал Пьер, решительным и пьяным жестом
ударяя по столу, и полез в окно.
  Его схватили за руки; но он был так силен, что д
он сам видел, доставлен ныне курьером главнокомандующему.
  - И зачем нас нелегкая несет воевать с Бонапартом? - сказал Шиншин. - II a
deja rabattu le caquet a l'Autriche. Je crains, que cette fois ce
предложения Долохова и бала Иогеля, казалось, еще более
сгустилась, как воздух перед грозой, над Соней и Наташей. Соня и Наташа в
голубых платьях, в которых они были в театре, хорошенькие и знающие эт
и рукою закрыв глаза. Посидев так
несколько времени, он встал и непривычно-поспешными шагами, оглядываясь кругом
испуганными глазами, пошел чрез длинный коридор на заднюю половину дома, к
старшей княж
ивший дамского общества, стал часто бывать в доме, и вопрос о том, для кого
он ездит, скоро (хотя и никто не говорил про это) был решен так, что он ездит
для Сони. И Соня, хотя никогда не посмела бы с
я, - сказал Пьер в то время, как он вышел на
площадку, - я пошел бы к себе.
  Анна Михайловна остановилась, чтобы поровняться с Пьером.
  - Ah, mon ami! - сказала она с тем же жестом, как утром с сыно
я всегда правду-матку скажу.
  Нехорошо!
  И штаб-ротмистр встал и отвернулся от Ростова.
  - Пг`авда, чог'т возьми! - закричал, вскакивая, Денисов. - Ну, Г'остов! Ну!
  Ростов, краснея и бледнея, смо
 узнал вас. Помните, как мы на
Воробьевы горы ездили c m-me Jacquot... 150 давно.
  - Вы ошибаетесь, - неторопливо, с смелою и несколько насмешливою улыбкой
проговорил Борис. - Я Борис, сын княгини Ан
еребила его.
  - Я уж отказалась, - сказала она поспешно.
  - Ежели вы отказываетесь для меня, то я боюсь, что на мне...
  Соня опять перебила его. Она умоляющим, испуганным взглядом посмотрела на нег
- хоть над ротой пожарной команды Бонапарте, это другое дело, мы прогремим в
пушки. А то это, как нарочно, может только дразнить нас. Эрцгерцог Карл ничего
не делает, эрцгерцог Фердинанд покрывается п
й! Я и отцу-то твоему правду одна говорила, когда он
в случае был, а тебе-то и Бог велит.
  Она помолчала. Все молчали, ожидая того, что будет, и чувствуя, что было только
предисловие.
  - Хорош, нече
на, задумчиво поднимая
глаза.
  - Je suis votre 20 верный раб, et a vous seule je puis l'avouer. Мои дети - ce
sont les entraves de mon existence. 21 Это мой крест. Я так себе объясняю. Que
voulez-vou
й.
  Кутузов со свитой возвращался в город. Главнокомандующий дал знак, чтобы люди
продолжали итти вольно, и на его лице и на всех лицах его свиты выразилось
удовольствие при звуках песни, при виде пл
енихе, но сказал только, что получил письмо и ждет
посещения князя Василия; что касается до плана супружества относительно меня, я
вам скажу, милый и бесценный друг, что брак, по-моему, есть божествен
ялась в его душе, что он не только не мог спать, но не мог сидеть на месте и
должен был вскочить с дивана и быстрыми шагами ходить по комнате. То ему
представлялась она в первое время после женитьбы, 
т армии ни малейшего
разглашения не произведет, что ослепший отъехал от армии. Таковых, как я - в
России тысячи".
  "Le Marieechal se fache contre l'Empereur et nous punit tous; n'est ce pas que
с'est
ти прошу, вот ты с моим молодцом знаком... вместе там, вместе
геройствовали... A! Василий Игнатьич... здорово старый, - обратился он к
проходившему старичку, но не успел еще договорить приветствия, ка
ettres, les decachete
et lit celles de l'Empereur adressees a d'autres. А, так со мною поступают! Мне
доверия нет! А, за мной следить велено, хорошо же; подите вон! Et il ecrit le
fameux ordre du jour
Едет! - закричал в это время махальный.
  Полковой командир, покраснел, подбежал к лошади, дрожащими руками взялся за
стремя, перекинул тело, оправился, вынул шпагу и с счастливым, решительным
лицом, 
валась в сияющей улыбке. Вслед за Элен перешла и маленькая княгиня от
чайного стола.
  - Attendez moi, je vais prendre mon ouvrage,52 - проговорила она. - Voyons, a
quoi pensez-vous? - обратилась она 
служил Ростов, только что успевший сесть на лошадей, был
остановлен лицом к неприятелю. Опять, как и на Энском мосту, между эскадроном и
неприятелем никого не было, и между ними, разделяя их, лежала т
а фраза, -
contez-nous cela, vicomte.
  Виконт поклонился в знак покорности и учтиво улыбнулся. Анна Павловна сделала
круг около виконта и пригласила всех слушать его рассказ.
  - Le vicomte a ete per
 на которого указывали смеявшиеся, был Долохов. Князь Андрей узнал его и
прислушался к его разговору. Долохов, вместе с своим ротным, пришел в цепь с
левого фланга, на котором стоял их полк.
  - Ну, е
князь Василий.
  Но княжна не слушала его.
  - Да, я это давно знала, но забыла, что, кроме низости, обмана, зависти,
интриг, кроме неблагодарности, самой черной неблагодарности, я ничего не могла
ожи
ожиданную возможность спасти
армию. Получив это известие, Кутузов немедленно послал состоявшего при нем
генерал-адъютанта Винценгероде в неприятельский лагерь. Винценгероде должен был
не только принят
ов солдат, и перестрелка стала стихать. Вдруг близко с правой стороны
послышались опять крики и пальба. От выстрелов уже блестело в темноте. Это была
последняя атака французов, на которую отвечали сол
ла, что молитва не утишала ее волнения. Вдруг дверь ее комнаты тихо
отворилась и на пороге ее показалась повязанная платком ее старая няня Прасковья
Савишна, почти никогда, вследствие запрещения князя
рия дуэли, подтвержденная разрывом Пьера с женой, разгласилась в обществе.
  Пьер, на которого смотрели снисходительно, покровительственно, когда он был
незаконным сыном, которого ласкали и прославлял
ании проиграна, понял всю трудность
положения русских войск и живо вообразил себе то, что ожидает армию, и ту роль,
которую он должен будет играть в ней.
  Невольно он испытывал волнующее радостное чу
лжно было верить Билибину) больше и
больше начинало занимать его. Дочитав до этого места, он смял письмо и бросил
его. Не то, что он прочел в письме, сердило его, но его сердило то, что эта
тамошняя, 
аак стоишь? Где нога? Нога где? - закричал полковой командир с выражением
страдания в голосе, еще человек за пять не доходя до Долохова, одетого в
синеватую шинель.
  Долохов медленно выпрямил согнуту
ение такого вопроса.
  Она улыбнулась, произнося слово "Андрюша". Видно, ей самой было странно
подумать, что этот строгий, красивый мужчина был тот самый Андрюша, худой,
шаловливый мальчик, товарищ де
 сказали, господин штаб-офицер, - продолжал полковник обиженным тоном...
  - Полковник, - перебил свитский офицер, - надо торопиться, а то неприятель
пододвинет орудия на картечный выстрел.
  Полковни
- Им ведь и скучно, - смеясь, сказал офицер, который был посмелее.
  Между тем свитский офицер, стоявший впереди, указывал что-то генералу; генерал
смотрел в зрительную трубку.
  - Ну, так и есть, так
елая избавиться от Телянина, и
вышел, чтобы велеть привести лошадь.
  В сенях Денисов, с трубкой, скорчившись на пороге, сидел перед вахмистром,
который что-то докладывал. Увидав Ростова, Денисов смор
садил, а сказал, что я неправду говорю.
  - Ну да, и вы наговорили ему глупостей, и надо извиниться.
  - Ни за что! - крикнул Ростов.
  - Не думал я этого от вас, - серьезно и строго сказал штаб-ротми
е могу я, однако, оставить
половину людей в лесу. Я вас прошу, я вас прошу, - повторил он, - занять
позицию и приготовиться к атаке.
  - А вас прошу не мешивайтся не свое дело, - отвечал, горячась, по
пком Наташи.
  Денисов тоже покраснел, но улыбнулся и взяв руку Наташи, поцеловал ее.
  Денисова отвели в приготовленную для него комнату, а Ростовы все собрались в
диванную около Николушки.
  Старая 
, перед братом-ритором, ожидая его новых приказаний.
  - И наконец, в знак чистосердечия, я прошу вас открыть мне главное ваше
пристрастие, - сказал он.
  - Мое пристрастие! У меня их было так много, 
ления
в разговор с этим проезжающим.
  Слуга принес назад свой пустой, перевернутый стакан с недокусанным кусочком
сахара и спросил, не нужно ли чего.
  - Ничего. Подай книгу, - сказал проезжающий. Сл
ри картечные выстрела, прежде чем гусары вернулись к
коноводам. Два залпа были сделаны неверно, и картечь всю перенесло, но зато
последний выстрел попал в середину кучки гусар и повалил троих.
  Росто
я (к чему особенно был склонен Пьер), то и в этом
он видел не недостаток, а силу.
  В самых лучших, дружеских и простых отношениях лесть или похвала необходимы, как
подмазка необходима для колес, чтоб
сь над
моими". Обменявшись первыми фразами приветствия, они сели.
  - А, и Иванушка тут, - сказал князь Андрей, указывая улыбкой на молодого
странника.
  - Andre! - умоляюще сказала княжна Марья.
  - 
то. Я довольно вас знаю и уверена, что это не
вскружит вам голову; но это налагает на вас обязанности; и надо быть мужчиной.
  (сноска 205) После я, может быть, расскажу вам, что если б я не была там,
ка уже не ребенок, а ребенок еще не девушка.
  Вывернувшись от отца, она подбежала к матери и, не обращая никакого внимания на
ее строгое замечание, спрятала свое раскрасневшееся лицо в кружевах матер
ками. Именно потому, что это было летом, когда в поле было
так хорошо, местечко это с своими разломанными крышами и заборами и своими
загаженными улицами, оборванными жителями и пьяными и больными сол
вум баталионам. В то время как
он говорил, будто невидимою рукой потянулся справа налево, от поднявшегося
ветра, полог дыма, скрывавший лощину, и противоположная гора с двигающимися по
ней французами 
м кивере и в синей шинели,
черный, загорелый, с горбатым носом. Еще два и еще много бежало сзади. Один из
них проговорил что-то странное, нерусское. Между задними такими же людьми, в
таких же киверах,
обралась с силами и, присоединившись к
виконту, напала на оратора.
  - Mais, mon cher m-r Pierre, 86 - сказала Анна Павловна, - как же вы
объясняете великого человека, который мог казнить герцога, нак
оватое и как бы
просящее прощения.
  Виконту, который видел его в первый раз, стало ясно, что этот якобинец совсем не
так страшен, как его слова. Все замолчали.
  - Как вы хотите, чтобы он всем отвеча
нды,
повозки, парки, артиллерию и опять повозки, повозки и повозки всех возможных
видов, обгонявшие одна другую и в три, в четыре ряда запружавшие грязную дорогу.
  Со всех сторон, назади и впереди, п
боюсь, что на мне...
  Соня опять перебила его. Она умоляющим, испуганным взглядом посмотрела на него.
  - Nicolas, не говорите мне этого, - сказала она.
  - Нет, я должен. Может быть это suffisance 1
Я решительно делаю
нововведение и называю его Bonaparte tout court. 29
  - Нет, без шуток, - сказал князь Андрей, - неужели вы думаете,что кампания
кончена?
  - Я вот что думаю. Австрия осталась в дур
войственною ему чуткостью сердца
был очень нежен и осторожен, во время обеда, в обращении с ними обоими. В этот
же вечер третьего дня праздников должен был быть один из тех балов у Иогеля
(танцовально
ли, - сказал ему денщик Телянина. - Или что
случилось? - прибавил денщик, удивляясь на расстроенное лицо юнкера.
  - Нет, ничего.
  - , Немного не застали, - сказал денщик.
  Штаб находился в трех вер
орую играли нынешние люди,
притворяясь, что делают дело. Князь Андрей весело выдерживал насмешки отца над
новыми людьми и с видимою радостью вызывал отца на разговор и слушал его.
  - Всё кажется хоро
я и капитуляции, он увидел обман и написал
следующее письмо к Мюрату:
  Au prince Murat. Schoenbrunn, 25 brumaire en 1805 a huit heures du matin.
  "II m'est impossible de trouver des termes pour vous
в Тильзит,
чувствовал, что с этого времени положение его совершенно утвердилось. Его не
только знали, но к нему пригляделись и привыкли. Два раза он исполнял поручения
к самому государю, так что госуд
маленьком столике беспорядочно стояли чайный прибор и блюда, и
разнообразные, непраздничные люди, шопотом переговариваясь, сидели в ней, каждым
движением, каждым словом показывая, что никто не забывае

раз, когда она в разговоре упоминала о своей высокой покровительнице. Она
сказала, что ее величество изволила оказать барону Функе beaucoup d'estime, 15 и
опять взгляд ее подернулся грустью.
  Князь 
нет правды - всё ложь и
зло; но в мире, во всем мире есть царство правды, и мы теперь дети земли, а
вечно дети всего мира. Разве я не чувствую в своей душе, что я составляю часть
этого огромного, гарм
енно исчезало серьезное и даже несколько
угрюмое лицо и являлось другое - детское, доброе, даже глуповатое и как бы
просящее прощения.
  Виконту, который видел его в первый раз, стало ясно, что этот я
чешь, надо женихов искать.
  - Ну, что, казак мой? (Марья Дмитриевна казаком называла Наташу) - говорила
она, лаская рукой Наташу, подходившую к ее руке без страха и весело. - Знаю,
что зелье девка, а
 батюшка; а мне всё новеньких присылают. Ведь 400 есть? А? - обратился
он к фельдшеру.
  Фельдшер имел измученный вид. Он, видимо, с досадой дожидался, скоро ли уйдет
заболтавшийся доктор.
  - Майор Д
Ростовых вернулось в Москву. В начале зимы вернулся и Денисов и
остановился у Ростовых. Это первое время зимы 1806 года, проведенное Николаем
Ростовым в Москве, было одно из самых счастливых и веселых
торым входил к нему секундант Долохова и, затворив за собой дверь и
убедившись, что в комнате никого кроме Пьера не было, обратился к нему:
  - Я приехал к вам с поручением и предложением, граф, - ска
Всё время, что он был на батарее у орудия, он, как это часто бывает, не
переставая, слышал звуки голосов офицеров, говоривших в балагане, но не понимал
ни одного слова из того, что они говорили. Вдруг
одождать: видишь, генералу проехать.
  Но фурштат, не обращая внимания на наименование генерала, кричал на солдат,
запружавших ему дорогу: - Эй! землячки! держись влево, постой! - Но землячки,
теснясь
убыми лентами и усердно
подливал вина своим соседям, не забывая и себя. Графиня так же, из за ананасов,
не забывая обязанности хозяйки, кидала значительные взгляды на мужа, которого
лысина и лицо, каз
апарте впоследствии за это-то великодушие и отмстил смертью герцогу.
  Рассказ был очень мил и интересен, особенно в том месте, где соперники вдруг
узнают друг друга, и дамы, казалось, были в волнении
ому смотреть на обед, за которым ему не достало прибора. В
соседней избе находился взятый в плен драгунами французский полковник. Около
него толпились, рассматривая его, наши офицеры. Князь Багратион 
аделал в Москве? За что ты поссорился с Лёлей, mon сher? 5
Ты в заблуждении, - сказал князь Василий, входя в комнату. - Я всё узнал, я
могу тебе сказать верно, что Элен невинна перед тобой, как Христо
ставь mеmorandum, записочку,
для видимости всех тех известий, которые мы о действиях австрийской армии имели.
  Ну, так-то, и представь его превосходительству.
  Князь Андрей наклонил голову в знак то
или им. Он был не из того большого количества
дипломатов, которые обязаны иметь только отрицательные достоинства, не делать
известных вещей и говорить по-французски для того, чтобы быть очень хорошими
ому что он минирован, и его велено
взорвать. В противном случае мы были бы давно в горах Богемии, и вы с вашею
армией провели бы дурную четверть часа между двух огней.
  - Но это всё-таки не значит, ч
и эту черту, и не
только ничего страшного не было, но всё веселее и оживленнее становилось. "Ох,
как я рубану его", думал Ростов, сжимая в руке ефес сабли.
  - О-о-о-а-а-а!! - загудели голоса. "Ну, по
, я стар. Я бы
желал по мере моих сил помочь вам.
  - Ах, да, - с неестественной улыбкой сказал Пьер. - Очень вам благодарен...
  Вы откуда изволите проезжать? - Лицо проезжающего было не ласково, даж
 какой-то Ключ таинства тебе твоя Элоиза посылает. Религиозная. А я ни
в чью веру не вмешиваюсь... Просмотрел. Возьми. Ну, ступай, ступай!
  Он потрепал ее по плечу и сам запер за нею дверь.
  Княжна 
ый мир.
  - Princesse, il faut que je vous previenne, - прибавила она, понижая голос, -
le prince a eu une altercation, - altercation, - сказала она, особенно
грассируя и с удовольствием слушая себя, 
ала его, потому что он в эту минуту с наслаждением чувствовал себя уже
вполне исправленным от прежних пороков и готовым только на одно доброе.
  Через полчаса вернулся ритор передать ищущему те семь д
) [миланского помазания?]
(сноска 72) И вот новая комедия: народы Генуи и Лукки изъявляют свои желания
господину Бонапарте. И господин Бонапарте сидит на троне и исполняет желания
народов. 0! это восх
Соня, сквозь слезы что-то
злобно шепчущая. Наташа удержалась от своего первого движения выбежать к ней и
осталась в своей засаде, как под шапкой-невидимкой, высматривая, что делалось на
свете. Она исп

  Вслед за ним перешел и второй эскадрон, бывший в цепи, и последние казаки
очистили ту сторону.
  Два эскадрона павлоградцев, перейдя мост, один за другим, пошли назад на гору.
  Полковой командир К
ояло направо от нее. Зеркало отразило некрасивое слабое тело и худое лицо.
  Глаза, всегда грустные, теперь особенно безнадежно смотрели на себя в зеркало.
  "Она мне льстит", подумала княжна, отверну
ухим
и владельцем одного из лучших состояний России, - я забавляюсь наблюдениями над
переменой тона маменек, у которых есть дочери-невесты, и самих барышень в
отношении к этому господину, который (в с
тетене и Мельке; но, несмотря на храбрость и стойкость, признаваемую самим
неприятелем, с которою дрались русские, последствием этих дел было только еще
быстрейшее отступление. Австрийские войска, изб
которая содержит в себе качества, подобные изобразуемой.
  Пьер знал очень хорошо, что такое иероглиф, но не смел говорить. Он молча слушал
ритора, по всему чувствуя, что тотчас начнутся испытанья.
  
так далеко главнокомандующего от солдата.
  - Об одном прошу, ваше высокопревосходительство, - сказал он своим звучным,
твердым, неспешащим голосом. - Прошу дать мне случай загладить мою вину и
доказа
е могу историй о привидениях,
(сноска 58) [бедра испуганной нимфы,]
(сноска 59) [Виконт]
(сноска 60) [мадмуазель Жорж,]
(сноска 61) [Очаровательно,]
(сноска 62) [международное право,]
(сноска 63) Вы с
  Виконт только пожал плечами. Пьер торжественно посмотрел поверх очков на
слушателей.
  - Я потому так говорю, - продолжал он с отчаянностью, - что Бурбоны бежали от
революции, предоставив народ анар
дине игры офицеры увидали подъезжавшие к ним повозки: человек 15 гусар на
худых лошадях следовали за ними. Повозки, конвоируемые гусарами, подъехали к
коновязям, и толпа гусар окружила их.
  - Ну вот 
триг, русскому
солдату, еще связанному воспоминаниями Итальянского похода с именем Суворова.
  Кроме того в воздаянии ему таких почестей лучше всего показывалось
нерасположение и неодобрение Кутузову.
ти о прошедшем или будущем. Как
будто князь Андрей и желал бы, но не мог принимать участия в том, что он
говорил. Пьер начинал чувствовать, что перед князем Андреем восторженность,
мечты, надежды на с
ели, прошли мимо
костра. Один из них споткнулся.
  - Ишь, черти, на дороге дрова положили, - проворчал он.
  - Кончился, что ж его носить? - сказал один из них.
  - Ну, вас!
  И они скрылись во мраке 
я? - сказал Пьер.
  - Вот храбрец отыскался! Ну, отвечайте, что это за дуэль? Что вы хотели этим
доказать! Что? Я вас спрашиваю. - Пьер тяжело повернулся на диване, открыл рот,
но не мог ответить.
  -
? Je vous demande un peu, 167 - беспрестанно
перескакивая с русского на французский язык, говорил он.
  - Мы должны и драться до послэднэ капли кров, - сказал полковник, ударяя по
столу, - и умэр-р-рэ
тан!
  Тушин испуганно оглянулся. Это был тот штаб-офицер, который выгнал его из
Грунта. Он запыхавшимся голосом кричал ему:
  - Что вы, с ума сошли. Вам два раза приказано отступать, а вы...
  "Ну, з
 волосиками.
  "Я вас всех люблю и никому дурного не делала, и что вы со мной сделали?"
говорило ее прелестное, жалкое, мертвое лицо. В углу комнаты хрюкнуло и пискнуло
что-то маленькое, красное в бел
в начинать, принялась за
работу.
  Князь Ипполит перенес ей ридикюль, перешел за нею и, близко придвинув к ней
кресло, сел подле нее.
  Le charmant Hippolyte 54 поражал своим необыкновенным сходством 
ты
пойми, что мы, или офицеры, которые служим своему царю и отечеству и радуемся
общему успеху и печалимся об общей неудаче, или мы лакеи, которым дела нет до
господского дела. Quarante milles hommes 
dons point de temps. 180
  - Ax, не говорите! Прошлую зиму она втерлась сюда и такие гадости, такие
скверности наговорила графу на всех нас, особенно Sophie, - я повторить не
могу, - что граф сделался

  "Попробовать на счастие, или наверное?" подумал Ростов.
  - Да и лучше не играй, - прибавил он, и треснув разорванной колодой, прибавил:
  - Банк, господа!
  Придвинув вперед деньги, Долохов пригот
видно от
порохового дыма, не уносимого ветром. Довольно часто слышались приятные звуки
жужжанья и свистения. "Что это такое? - думал князь Андрей, подъезжая к этой
толпе солдат. - Это не может быть ат
с собой до Москвы и остановиться у них в
доме. На предпоследней станции, встретив товарища, Денисов выпил с ним три
бутылки вина и подъезжая к Москве, несмотря на ухабы дороги, не просыпался, лежа
на 
 переплетенной нотной книгой, так, чтобы
свет не падал на кроватку.
  - Мой друг, - обращаясь к брату, сказала княжна Марья от кроватки, у которой
она стояла, - лучше подождать... после...
  - Ах, сде
раж не был доставлен в том количестве...
  Император перебил его.
  - В котором часу убит генерал Шмит?...
  - В семь часов, кажется.
  - В 7 часов. Очень печально! Очень печально!
  Император сказал,
фицерах говорите полковому командиру, что офицер украл...
  - Я не виноват, что разговор зашел при других офицерах. Может быть, не надо
было говорить при них, да я не дипломат. Я затем в гусары и поше
 каждый день занимался. Но он чувствовал, что занятия
его ни на шаг не подвигали дела. Он чувствовал, что его занятия происходят
независимо от дела, что они не цепляют за дело и не заставляют его двиг
ле, и о некоторых
общих знакомых женщинах.

                  XIV.

    Кутузов чрез своего лазутчика получил 1-го ноября известие, ставившее
командуемую им армию почти в безвыходное положение. Лазутч

стараясь быть любезной с эмигрантом и роялистом.
  - Это сомнительно, - сказал князь Андрей. - Monsieur le vicomte 77 совершенно
справедливо полагает, что дела зашли уже слишком далеко. Я думаю, что 
звестная дама стояли
у двери. Князь Василий стоял с другой стороны двери, близко к креслу, за резным
бархатным стулом, который он поворотил к себе спинкой, и, облокотив на нее левую
руку со свечой, кр
частие,
доставленные ему победой, оставлены им теперь и переданы в равнодушные руки
военного министра и учтивого адъютанта. Весь склад мыслей его мгновенно
изменился: сражение представилось ему давниш
сё еще никто не
двигался. Войска левого фланга, и пехота и гусары, чувствовали, что начальство
само не знает, что делать, и нерешимость начальников сообщалась войскам.
  "Поскорее, поскорее бы", думал
ки, тело его не было найдено, и его не было в числе пленных. Хуже
всего для его родных было то, что оставалась всё-таки надежда на то, что он был
поднят жителями на поле сражения, и может быть лежал в
а цыпочках побежал в темную, большую залу. Всё то же, те же
ломберные столы, та же люстра в чехле; но кто-то уж видел молодого барина, и не
успел он добежать до гостиной, как что-то стремительно, как 
ence de ces maux. 32 Жить для себя, избегая только
этих двух зол: вот вся моя мудрость теперь.
  - А любовь к ближнему, а самопожертвование? - заговорил Пьер. - Нет, я с вами
не могу согласиться! Жить
частие с женой, а главное, его доброе, простое лицо
расположили ее к нему. Она смотрела на него своими прекрасными, лучистыми
глазами и, казалось, говорила: "я вас очень люблю, но пожалуйста не смейте
 а ты увидишь божьих людей. C'est curieux, ma parole. 35
  - Qu'est ce que c'est que 36 божьи люди? - спросил Пьер
  - А вот увидишь.
  Княжна Марья действительно сконфузилась и покраснела пятнами, ко
яя?
  Поди к сестрам, или...
  Красивая Вера презрительно улыбнулась, видимо не чувствуя ни малейшего
оскорбления.
  - Ежели бы вы мне сказали давно, маменька, я бы тотчас ушла, - сказала она, и
пошла

  В Брюнне всё придворное население укладывалось, и уже отправлялись тяжести в
Ольмюц. Около Эцельсдорфа князь Андрей выехал на дорогу, по которой с величайшею
поспешностью и в величайшем беспорядке 
 говорила она. Вдруг порыв ветра
налег на одну из выставленных рам комнаты (по воле князя всегда с жаворонками
выставлялось по одной раме в каждой комнате) и, отбив плохо задвинутую задвижку,
затрепал
Нет, контужен.
  - Отчего же кровь-то на станине? - спросил Тушин.
  - Это офицер, ваше благородие, окровянил, - отвечал солдат-артиллерист,
обтирая кровь рукавом шинели и как будто извиняясь за нечис
ший в лорнет на виконта, вдруг при этих словах повернулся всем телом к
маленькой княгине и, попросив у нее иголку, стал показывать ей, рисуя иголкой на
столе, герб Конде. Он растолковывал ей этот герб
но мелом вымазан. Как мука, белый. Я
чай, как амуницию чистят!
  - Что, Федешоу!... сказывал он, что ли, когда стражения начнутся, ты ближе
стоял? Говорили всё, в Брунове сам Бунапарте стоит.
  - Буна
й, без
шапки, тащили двое солдат под руки. Он хрипел и плевал. Пуля попала, видно, в
рот или в горло. Другой, встретившийся им, бодро шел один, без ружья, громко
охая и махая от свежей боли рукою, из 
и вы будете вести себя здесь, как в Петербурге, вы
кончите очень дурно; больше мне нечего вам сказать.
  (сноска 148) Англии конец,
(сноска 149) Питт, как изменник нации и народному праву, приговарива
дито и насмешливо
сказала мать.
  - Нет, мама, мне так жалко его. Я не знаю, как я скажу.
  - Да тебе и нечего говорить, я сама скажу, - сказала графиня, возмущенная тем,
что осмелились смотреть, как 
r, - сказал Пьер, пожимая плечами, - les femmes,
mon cher, les femmes! 114
  - Не понимаю, - отвечал Андрей. - Les femmes comme il faut, 115 это другое
дело; но les femmes Курагина, les femmes et le v
я девушка-немка. Видно, по особому разрешению
были пропущены эти выселявшиеся жители. Глаза всех солдат обратились на женщин,
и, пока проезжала повозка, двигаясь шаг за шагом, и, все замечания солдат

ельдмаршала Кутузова? - спросил он. - Надеюсь, хорошие вести?
  Было столкновение с Мортье? Победа? Пора!
  Он взял депешу, которая была на его имя, и стал читать ее с грустным выражением.
  
  - Ах, 
 выговаривая это слово: - я знаю его
характер, благородный, прямой, но ведь одни княжны при нем...Они еще молоды...
  - Она наклонила голову и прибавила шопотом: - исполнил ли он последний долг,
князь
ть долго. Наконец разговор стал понемногу
останавливаться на прежде-отрывочно сказанном, на вопросах о прошедшей жизни, о
планах на будущее, о путешествии Пьера, о его занятиях, о войне и т. д. Та
сос
перед полковым командиром, -
говорил, обращаясь к пунцово-красному, взволнованному Ростову, высокий
штаб-ротмистр, с седеющими волосами, огромными усами и крупными чертами
морщинистого лица.
  Штаб-ро
и, - сказала она своим громким, густым,
подавляющим все другие звуки голосом. - Ты что, старый греховодник, -
обратилась она к графу, целовавшему ее руку, - чай, скучаешь в Москве? Собак
гонять негде?
та Тимохина, которая одна в лесу удержалась в
порядке и, засев в канаву у леса, неожиданно атаковала французов. Тимохин с
таким отчаянным криком бросился на французов и с такою безумною и пьяною
решит
ревался объехать все свои именья и лично удостовериться в том, что сделано
из того, что им предписано и в каком положении находится теперь тот народ,
который вверен ему Богом, и который он стремился о
атым оттенком кожи на лице и в особенности
на обнаженных худощавых, но грациозных мускулистых руках и шее. Плавностью
движений, мягкостью и гибкостью маленьких членов и несколько хитрою и сдержанною
м
nte, comme un
cheval de poste; 173 а всё-таки мне надо с тобой поговорить, Катишь, и очень
серьезно.
  Князь Василий замолчал, и щеки его начинали нервически подергиваться то на одну,
то на другую сто
елели. Вахмистр за деньгами пришел.
  Денисов сморщился, хотел что-то крикнуть и замолчал.
  - Сквег'но дело, - проговорил он про себя. - Сколько там денег в кошельке
осталось? - спросил он у Ростова.
смотрела на брата. Она не понимала, чему он
улыбался. Всё сделанное ее отцом возбуждало в ней благоговение, которое не
подлежало обсуждению.
  - У каждого своя Ахиллесова пятка, - продолжал князь Андр
исполнил своей обязанности, граф, - сказал он робким голосом, - и
не оправдал бы того доверия и чести, которые вы мне сделали, выбрав меня своим
секундантом, ежели бы я в эту важную минуту, очень важн
жи". Хорошо, выходит этот обер-вор: тоже вздумал учить меня: Это
разбой! - "Разбой, говорю, не тот делает, кто берет провиант, чтоб кормить
своих солдат, а тот кто берет его, чтоб класть в карман!" Та
ухощавой руки видна была в
князе еще упорная и много выдерживающая сила свежей старости. Сделав несколько
кругов, он снял ногу с педали станка, обтер стамеску, кинул ее в кожаный карман,
приделанный к
 - прибавил граф улыбаясь, когда молодой
человек вышел. - Нет того, чтобы нельзя. Я же этого терпеть не могу. Всё можно.
  
  - Ах, деньги, граф, деньги, сколько от них горя на свете! - сказала графин
ще письмо от Петиньки, он участвовал, - всё правда. Когда не мешают кому
мешаться не следует, то и немец побил Буонапартия. Сказывают, бежит весьма
расстроен. Смотри ж немедля скачи в Корчеву и исполн
себя сухое лицо строгого отца,
чувствовала его дыхание и запах и только думала о том, как бы ей уйти поскорее
из кабинета и у себя на просторе понять задачу.
  Старик выходил из себя: с грохотом отодв
там.
  - Не все, потому что вас там не будет; не все, - сказал князь Ипполит,
радостно смеясь, и, схватив шаль у лакея, даже толкнул его и стал надевать ее на
княгиню.
  От неловкости или умышленно (н
е могут только дураки", сказал тогда Долохов.
  - Или ты боишься со мной играть? - сказал теперь Долохов, как будто угадав
мысль Ростова, и улыбнулся. Из за улыбки его Ростов увидал в нем то настроени
о горя. Он переработывал один в
себе свое горе.
  "Она во всем, во всем она одна виновата, - говорил он сам себе; - но что ж из
этого? Зачем я себя связал с нею, зачем я ей сказал этот: "Je vous aime"
жней, он ожидал всего
необыкновенного, еще более необыкновенного чем то, что он видел. Череп, гроб,
Евангелие - ему казалось, что он ожидал всего этого, ожидал еще большего.
  Стараясь вызвать в себе 
. здорово старый, - обратился он к
проходившему старичку, но не успел еще договорить приветствия, как всё
зашевелилось, и прибежавший лакей, с испуганным лицом, доложил: пожаловали!
  Раздались звонки
о что нам, я говорю - австрийскому двору,
за дело до ваших побед? Привезите вы нам свое хорошенькое известие о победе
эрцгерцога Карла или Фердинанда - un archiduc vaut l'autre, 17 как вам известно
  
 - неторопливо, с смелою и несколько насмешливою улыбкой
проговорил Борис. - Я Борис, сын княгини Анны Михайловны Друбецкой. Ростова
отца зовут Ильей, а сына - Николаем. И я m-me Jacquot никакой не зн
я еще не
видал ее, она теперь прячется и сидит с своими божьими людьми. Поделом ей, она
сконфузится, а ты увидишь божьих людей. C'est curieux, ma parole. 35
  - Qu'est ce que c'est que 36 божьи люди? 
 о разжалованном Долохове в этом полку.
  - Где тут Долохов? - спросил Кутузов.
  Долохов, уже переодетый в солдатскую серую шинель, не дожидался, чтоб его
вызвали. Стройная фигура белокурого с ясными
генералу. Здесь в избе стоят, - сказал фейерверкер,
подходя к Тушину.
  - Сейчас, голубчик.
  Тушин встал и, застегивая шинель и оправляясь, отошел от костра...
  Недалеко от костра артиллеристов, в п
теснительными.
  В большом городе нашлись знакомые; незнакомые поспешили познакомиться и радушно
приветствовали вновь приехавшего богача, самого большого владельца губернии.
  Искушения по отношению г
е хуже
приходится, - сказал Несвицкий. - Да садись же, поешь чего-нибудь.
  - Теперь, князь, ни повозок, ничего не найдете, и ваш Петр Бог его знает где,
  - сказал другой адъютант.
  - Где ж главная 
ознание трогательной важности этой
последней минуты свидания отца с сыном. Это продолжалось две минуты, которые
показались Пьеру часом. Вдруг в крупных мускулах и морщинах лица графа появилось
содрога
рестанно то павшие ободранные и неободранные лошади, то сломанные повозки, у
которых, дожидаясь чего-то, сидели одинокие солдаты, то отделившиеся от команд
солдаты, которые толпами направлялись в сосе
 В дыму, оглушаемый беспрерывными выстрелами, заставлявшими его каждый раз
вздрагивать, Тушин, не выпуская своей носогрелки, бегал от одного орудия к
другому, то прицеливаясь, то считая заряды, то рас
ибин, - ничего нет справедливее и печальнее.
  Господа эти приезжают на мост одни и поднимают белые платки; уверяют, что
перемирие, и что они, маршалы, едут для переговоров с князем Ауэрспергом.
  Деж
бя умереть. Знай, тут мои записки, их государю
передать после моей смерти. Теперь здесь - вот ломбардный билет и письмо: это
премия тому, кто напишет историю суворовских войн. Переслать в академию. Зд
ataille. Boukshevden est general en chef par
droit d'anciennete, mais le general Benigsen n'est pas de cet avis; d'autant
plus qu'il est lui, avec son corps en vue de l'ennemi, et qu'il veut profiter 
ё, всё. Придет время!
  

                  XXII.

  
                  

    В то время как такие разговоры происходили в приемной и в княжниной комнатах,
карета с Пьером (за которым было послано) и 
  Они сошли с лошадей и вошли под палатку маркитанта. Несколько человек офицеров с
раскрасневшимися и истомленными лицами сидели за столами, пили и ели.
  - Ну, что ж это, господа, - сказал штаб-офице
та.
  Штаб-офицер отстал, и князь Андрей поехал один.
  Чем далее подвигался он вперед, ближе к неприятелю, тем порядочнее и веселее
становился вид войск. Самый сильный беспорядок и уныние были в том 
кобинец совсем не
так страшен, как его слова. Все замолчали.
  - Как вы хотите, чтобы он всем отвечал вдруг? - сказал князь Андрей. - Притом
надо в поступках государственного человека различать поступ
родолжал
князь Василий, видимо, не без внутренней борьбы приступая к продолжению своей
речи, - в такие минуты, как теперь, обо всём надо подумать. Надо подумать о
будущем, о вас... Я вас всех люблю, к
союзникам,
испытывая недостаток продовольствия и принужденная действовать вне всех
предвидимых условий войны, русская тридцатипятитысячная армия, под начальством
Кутузова, поспешно отступала вниз по Д
двоем, Ростов в первый раз убедился, что ему неловко было смотреть в
глаза Борису. Борис заложив ногу на ногу и поглаживая левой рукой тонкие пальцы
правой руки, слушал Ростова, как слушает генерал до
'usurpateur. 75
И он, презрительно вздохнув, опять переменил положение. Князь Ипполит, долго
смотревший в лорнет на виконта, вдруг при этих словах повернулся всем телом к
маленькой княгине и, попросив
бенно счастливы и веселы. В
этот вечер Соня, гордая предложением Долохова, своим отказом и объяснением с
Николаем, кружилась еще дома, не давая девушке дочесать свои косы, и теперь
насквозь светилась 
ругих офицерах. Может быть, не надо
было говорить при них, да я не дипломат. Я затем в гусары и пошел, думал, что
здесь не нужно тонкостей, а он мне говорит, что я лгу... так пусть даст мне
удовлетвор
торых редкими клубами выпускал дым невидимый курильщик.
  - Вишь, пыхнул опять, - проговорил Тушин шопотом про себя, в то время как с
горы выскакивал клуб дыма и влево полосой относился ветром, - тепе
прашивал он. - В том, что ты женился не любя ее, в
том, что ты обманул и себя и ее, - и ему живо представилась та минута после
ужина у князя Василья, когда он сказал эти невыходившие из него слова: "J
 и этих лиц и чувство одиночества сливались с чувством боли. Это они, эти
солдаты, раненые и нераненые, - это они-то и давили, и тяготили, и выворачивали
жилы, и жгли мясо в его разломанной руке и пле
ретить
государя и при нем быть осрамлен и выслан под арест, понимая вполне всю
неприличность своего поступка и раскаиваясь в нем, Ростов, опустив глаза,
пробирался вон из дома, окруженного толпой блес
а червей означала не только проигрыш
1 600 рублей, но и необходимость изменения данному слову. Он с замиранием сердца
смотрел на руки Долохова и думал: "Ну, скорей, дай мне эту карту, и я беру
фуражку
ой и Ауерштетом и о сдаче большей
части прусских крепостей, когда войска наши уж вступили в Пруссию, и началась
наша вторая война с Наполеоном, Анна Павловна собрала у себя вечер. La creme de
la verit
ройдохе, и о поповом батраке Миколке.
  Офицеры так же, как и обыкновенно, жили по-двое, по-трое, в раскрытых
полуразоренных домах. Старшие заботились о приобретении соломы и картофеля,
вообще о средс
о что-нибудь случилось с ним.
  Николай отвернулся от нее. Наташа с своею чуткостью тоже мгновенно заметила
состояние своего брата. Она заметила его, но ей самой так было весело в ту
минуту, так далек
 вышел. Наташа надела один сапог с шпорой и
влезала в другой. Соня кружилась и только что хотела раздуть платье и присесть,
когда он вышел. Обе были в одинаковых, новеньких, голубых платьях - свежие,

на, и всю свою историю с Теляниным и Богданычем. Вся эта
история была одно и то же, что этот солдат с резким голосом, и эта-то вся
история и этот-то солдат так мучительно, неотступно держали, давили и
 те минуты, когда он сильнее
всего выказывал ей свою неискреннюю любовь, и он чувствовал прилив крови к
сердцу, и должен был опять вставать, двигаться, и ломать, и рвать попадающиеся
ему под руки вещи
 графиня, оглянулись на нее, как
будто удивились, зачем она это сказала, и почувствовали неловкость.
  - Всегда с старшими детьми мудрят, хотят сделать что-нибудь необыкновенное, -
сказала гостья.
  -
лавку запастись на
поход книгами и засиделся в лавке.
  - Что такое? - спросил Болконский.
  - Ach, Erlaucht? - сказал Франц, с трудом взваливая чемодан в бричку. - Wir
ziehen noch weiter. Der Bosewic
инке под гору.
  - Нут-ка, куда донесет, капитан, хватите-ка! - сказал генерал, обращаясь к
артиллеристу. - Позабавьтесь от скуки.
  - Прислуга к орудиям! - скомандовал офицер.
  И через минуту весело
 кричал Николай, весьма
некстати, по понятиям своих собеседников, но весьма последовательно по ходу
своих мыслей.
  - Наше дело исполнять свой долг, рубиться и не думать, вот и всё, - заключил
он.
  -
 мне, а он
женится на Жюли. Ты видишь, как он с ней целый день... Наташа! За что?...
  И опять она заплакала горьче прежнего. Наташа приподняла ее, обняла и, улыбаясь
сквозь слезы, стала ее успокоиват
 чтобы описать всё
подробно в письме к домашним в Германию, и весьма обижался тем, что дворецкий, с
завернутою в салфетку бутылкой, обносил его. Немец хмурился, старался показать
вид, что он и не жела
азалось, распускался весь от удовольствия. Едва он договорил, как опять
раздался неожиданно страшный свист, вдруг прекратившийся ударом во что-то
жидкое, и ш-ш-ш-шлеп - казак, ехавший несколько правее
желая взять что-то. Лица его свиты, догадавшись в ту же секунду в чем
дело, засуетились, зашептались, передавая что-то один другому, и паж, тот самый,
которого вчера видел Ростов у Бориса, выбежал впе
ем утренней и
вечерней зари.
  Долохов с бутылкой рома в руке вскочил на окно. "Слушать!"
крикнул он, стоя на подоконнике и обращаясь в комнату. Все замолчали.
  - Я держу пари (он говорил по-французс
сталости и
лени; он имел вид человека, не имеющего времени думать о впечатлении, какое он
производит на других, и занятого делом приятным и интересным. Лицо его выражало
больше довольства собой и окру
 под Шенграбеном? А мне кусочек отрезали, вот... - сказал он,
улыбаясь, показывая на пустой рукав халата. - Василья Дмитриевича Денисова
ищете? - сожитель! - сказал он, узнав, кого нужно было Ростову.
.
  - Давно, - сказал Ростов, - я уже за сеном сходил и фрейлен Матильда видел.
  - Вот как! А я пг'одулся, бг'ат, вчег'а, как сукин сын! - закричал Денисов, не
выговаривая р. - Такого несчастия! Тако
 его не принята и не вышла.
  Он смутился.
  - Извольте отправляться, - сказал штаб-офицер, стараясь удержать серьезность.
  Князь Андрей еще раз взглянул на фигурку артиллериста. В ней было что-то
ос
т
восторг, который испытывают мальчики, при виде воинственного старшего брата, и
забыв, что сестрам неприлично видеть раздетых мужчин, отворил дверь.
  - Это твоя сабля? - кричал он. Девочки отскочили
и эти женщины... Ежели бы ты только мог знать,
что это такое toutes les femmes distinguees 110 и вообще женщины! Отец мой прав.
  Эгоизм, тщеславие, тупоумие, ничтожество во всем - вот женщины, когда

 155) [почтеннейший]
(сноска 156) [Вы рассчитываете иметь доход с казны,]
(сноска 157) Баланс установлен...
  (сноска 158) [как говорит пословица,]
(сноска 159) [Да, сударыня,]
(сноска 160) [Нет, суда
мимо экипажа Кутузова, верховых замученных лошадей свиты и казаков,
громко говоривших между собою, князь Андрей вошел в сени. Сам Кутузов, как
сказали князю Андрею, находился в избе с князем Багратион
 дуэли, он,
как и часто делал, не пошел в спальню, а остался в своем огромном, отцовском
кабинете, в том самом, в котором умер граф Безухий.
  Он прилег на диван и хотел заснуть, для того чтобы забыть
е мою судьбу.
  Она в ваших руках!
  - Василий Дмитрич, мне вас так жалко!... Нет, но вы такой славный... но не
надо... это... а так я вас всегда буду любить.
  Денисов нагнулся над ее рукою, и она ус
сонство - это не
религиозная, не обрядная секта, как и я думал, а масонство есть лучшее,
единственное выражение лучших, вечных сторон человечества. - И он начал
излагать князю Андрею масонство, как он
a decide que Buonaparte a brule ses vaisseaux, et je crois que nous
sommes en train de bruler les notres. 8 - Князь Василий говорил всегда лениво,
как актер говорит роль старой пиесы. Анна Павловна Ше
 подошел, поздравляя его с орденом Марии-Терезии З-й степени, которым
жаловал его император. Камергер императрицы приглашал его к ее величеству.
  Эрцгерцогиня тоже желала его видеть. Он не знал, кому
ом чувствовал, что путь,
предлагаемый Тушиным и другими офицерами, был самый верный, и хотя он считал бы
себя счастливым, ежели бы мог оказать помощь Денисову: он знал непреклонность
воли Денисова и е
лосом, каким он кричал на Шенграбенском поле. Восторженный голос
молодого Ростова был слышен из за всех 300 голосов. Он чуть не плакал. -
Здоровье государя императора, - кричал он, - ура! - Выпив залп
латова действовал независимо от армии. Несколько раз павлоградцы были
частями в перестрелках с неприятелем, захватили пленных и однажды отбили даже
экипажи маршала Удино. В апреле месяце павлоградцы н
 misericorde, nous a donnee pour souverain. Sans parler de
mes freres, cette guerre m'a privee d'une relation des plus cheres a mon coeur.
  Je parle du jeune Nicolas Rostoff, qui avec son enthousiasm
парте стоит! ишь врет, дура! Чего не знает! Теперь пруссак бунтует.
  Австрияк его, значит, усмиряет. Как он замирится, тогда и с Бунапартом война
откроется. А то, говорит, в Брунове Бунапарте стоит! 
 глаза из-под длинных густых ресниц
смотрели на уезжавшего в армию cousin 125 с таким девическим страстным
обожанием, что улыбка ее не могла ни на мгновение обмануть никого, и видно было,
что кошечка 
л бы
себя счастливым, ежели бы мог оказать помощь Денисову: он знал непреклонность
воли Денисова и его правдивую горячность.
  Когда кончилось чтение ядовитых бумаг Денисова, продолжавшееся более часа
t excellent the russe apres
une nuit blanche, 196 - говорил Лоррен с выражением сдержанной оживленности,
отхлебывая из тонкой, без ручки, китайской чашки, стоя в маленькой круглой
гостиной перед столо
аете, князь, что я не бонапартистка.
  (сноска 231) [Бог знает, вернется когда!]

(сноска 232) Какой умный человек ваш батюшка. Может быть, от этого-то я и боюсь
его.

(сноска 233) [Ax, Андрей! Какое 
ь два часа, а в четыре часа вы обедаете. Я успею съездить.
  И с приемами петербургской деловой барыни, умеющей пользоваться временем, Анна
Михайловна послала за сыном и вместе с ним вышла в переднюю.
лией.
  Князь Василий обернулся к ней.
  - Ну, что он?
  - Всё то же. И как вы хотите, этот шум... - сказала княжна,
оглядывая Анну Михайловну, как незнакомую.
  - Ah, chere, je ne vous reconnaissais 
ой, сколько позволяла это заплетаемая коса, находившаяся в руках Тихона. -
Примись хоть ты за него хорошенько, а то он эдак скоро и нас своими подданными
запишет. - Здорово! - И он выставил свою щеку.
e moment, n'est pas Bonaparte, mais Boukshevden. Le general Boukshevden a
manque etre attaque et pris par des forces ennemies superieures a cause d'une de
nos belles man&#339;uvres qui nous sauvait de
 он сам себе; - но что ж из
этого? Зачем я себя связал с нею, зачем я ей сказал этот: "Je vous aime", 5
который был ложь и еще хуже чем ложь, говорил он сам себе. Я виноват и должен
нести... Что? Позо
лыхал более ни
малейшего звука в кабинете. Немного погодя, Тихон вошел в кабинет, как будто для
того, чтобы поправить свечи. Увидав, что князь лежал на диване, Тихон посмотрел
на князя, на его расстро
delicuse enfant! 123 - прибавила она, обращаясь к матери.
  Черноглазая, с большим ртом, некрасивая, но живая девочка, с своими детскими
открытыми плечиками, которые, сжимаясь, двигались в своем корса
, поди, скажи Лизе. - Княжна бессильно
опустилась в кресло подле отца и заплакала. Она видела теперь брата в ту минуту,
как он прощался с ней и с Лизой, с своим нежным и вместе высокомерным видом. Она
гда он вдруг понял всё
радостное значение этого крика, слезы задушили его, и он, облокотившись обеими
руками на подоконник, всхлипывая, заплакал, как плачут дети. Дверь отворилась.
  Доктор, с засучен
ехать. Дежурный
офицер отряда, мужчина красивый, щеголевато одетый и с алмазным перстнем на
указательном пальце, дурно, но охотно говоривший по-французски, вызвался
проводить князя Андрея.
  Со всех с
 бездействия и оставил университет, чтобы поступить в армию.
  Признаюсь вам, милая Мари, что, несмотря на его чрезвычайную молодость, отъезд
его в армию был для меня большим горем. В молодом человеке
ы отступаем после битвы, но посылаем курьера
в Петербург с известием о победе, и генерал Бенигсен не уступает начальствования
над армией генералу Буксгевдену, надеясь получить из Петербурга в благодар
ство почтительности и даже страха,
в то время как отворялась громадно-высокая дверь кабинета и показывалась в
напудренном парике невысокая фигурка старика, с маленькими сухими ручками и
серыми висячим
думала, что надо
прервать все эти дорогие отношения... И потом, ты знаешь, Andre? - Она
значительно мигнула мужу. - J'ai peur, j'ai peur! 104 - прошептала она,
содрогаясь спиною.
  Муж посмотрел на не
я. -
Впрочем тут нет ничего интересного, пойдем обедать и поедем. - За обедом зашел
разговор о женитьбе Пьера.
  - Я очень удивился, когда услышал об этом, - сказал князь Андрей.
  Пьер покраснел так 
ший запах духов, и сунул
в нос Несвицкому.
  - Нельзя, в дело иду! выбг'ился, зубы вычистил и надушился.
  Осанистая фигура Несвицкого, сопровождаемая казаком, и решительность Денисова,
махавшего сабл
в вошел.
  Невысокий полный человек лет 30, в белых панталонах, ботфортах и в одной, видно
только что надетой, батистовой рубашке, стоял в этой комнате; камердинер
застегивал ему сзади шитые шелком пр
 командиру то, что
было сказано неясно во вчерашнем приказе, а именно то, что главнокомандующий
желал видеть полк совершенно в том положении, в котором oн шел - в шинелях, в
чехлах и без всяких пригот
, сюда, - сказала она и привела его в
цветочную на то место между кадок, где она была спрятана. Борис, улыбаясь, шел
за нею.
  - Какая же это одна вещь? - спросил он.
  Она смутилась, оглянулась вокру
как человек, давно имеющий что-нибудь на сердце и вдруг
решающийся высказаться, с выражением нервного раздражения, в каком Пьер никогда
еще не видал своего приятеля, начал говорить:
  - Никогда, никог
к к ним.
  При свидании после долгой разлуки, как это всегда бывает, разговор долго не мог
остановиться; они спрашивали и отвечали коротко о таких вещах, о которых они
сами знали, что надо было говори
его места и предложила ему сесть,
адъютант поднял уроненную Пьером перчатку и подал ему; доктора почтительно
замолкли, когда он проходил мимо их, и посторонились, чтобы дать ему место. Пьер
хотел снач
атион послал Жеркова к генералу левого фланга с
приказанием немедленно отступать.
  Жерков бойко, не отнимая руки от фуражки, тронул лошадь и поскакал. Но едва
только он отъехал от Багратиона, как сил
,
что хотят, мне, право, всё равно, когда судьба сына зависит от этого. - Княгиня
поднялась. - Теперь два часа, а в четыре часа вы обедаете. Я успею съездить.
  И с приемами петербургской деловой бары
ется к...
  (сноска 150) [мадам Жако...]
(сноска 151) Прощайте, князь, да поддержит вас Бог.
  (сноска 152) [Прощайте, моя милая,]
(сноска 153) [сотэ на мадере]
(сноска 154) [страшный дракон,]
(сноска
ж это такое? - подумал Николай, услыхав ее голос и широко раскрывая глаза.
  - Что с ней сделалось? Как она поет нынче?" - подумал он. И вдруг весь мир для
него сосредоточился в ожидании следующей нот
глаз,]
(сноска 32) [между нами, мой милый]
(сноска 33) [Поживем, увидим,]
(сноска 34) [Ну-ка, ну-ка,]
(сноска 35) [Женщина - подруга мужчины,]
(сноска 36) Берлинский кабинет не может выразить свое мне
 брата в ту минуту,
как он прощался с ней и с Лизой, с своим нежным и вместе высокомерным видом. Она
видела его в ту минуту, как он нежно и насмешливо надевал образок на себя.
  "Верил ли он? Раскаялс
помню, что
положил.
  Лаврушка перерыл всю постель, заглянул под нее, под стол, перерыл всю комнату и
остановился посреди комнаты. Денисов молча следил за движениями Лаврушки и,
когда Лаврушка удивлен
орил Ростов.
  Выражение досады уже исчезло на лице Бориса; видимо обдумав и решив, что ему
делать, он с особенным спокойствием взял его за обе руки и повел в соседнюю
комнату. Глаза Бориса, спокойно 
ещанию
получит всё? И ежели завещание с письмом не уничтожены, то тебе, кроме утешения,
что ты была добродетельна et tout ce qui s'en suit, 176 ничего не останется. Это
верно.
  - Я знаю, что завещани
астным
обожанием, что улыбка ее не могла ни на мгновение обмануть никого, и видно было,
что кошечка присела только для того, чтоб еще энергичнее прыгнуть и заиграть с
своим соusin, как скоро только он
овом картузе с нагайкой
через плечо, как видел его Ростов в ночь накануне Аустерлицкого сражения, а в
новом узком мундире с русскими и иностранными орденами и с георгиевской звездой
на левой стороне г
носил усов, как и все пехотные офицеры, и рот его,
самая поразительная черта его лица, был весь виден. Линии этого рта были
замечательно-тонко изогнуты. В средине верхняя губа энергически опускалась н
ром князь Андрей и Пьер сели в коляску и поехали в Лысые Горы. Князь Андрей,
поглядывая на Пьера, прерывал изредка молчание речами, доказывавшими, что он
находился в хорошем расположении духа.
  Он го
 свою баркароллу, действительность опять вспомнилась
ему. Он, ничего не сказав, вышел и пошел вниз в свою комнату. Через четверть
часа старый граф, веселый и довольный, приехал из клуба. Николай, услы
ей, после Аустерлицкой кампании, твердо pешил никогда не служить более
в военной службе; и когда началась война, и все должны были служить, он, чтобы
отделаться от действительной службы, принял должно
ся без прикрытия. Князь Багратион обернулся к свитскому офицеру и
тусклыми глазами посмотрел на него молча. Князю Андрею казалось, что замечание
свитского офицера было справедливо и что действительно 
 - сказал Кутузов. - Надеюсь, что этот урок тебя исправит, служи
хорошенько. Государь милостив. И я не забуду тебя, ежели ты заслужишь.
  Голубые ясные глаза смотрели на главнокомандующего так же дерз
м, старикам, как мы выросли, да и умереть, Бог даст, приведется в полку,
так нам честь полка дорога, и Богданыч это знает. Ох, как дорога, батюшка! А это
нехорошо, нехорошо! Там обижайтесь или нет, а 
ариж для свидания с m-lle George, 60 и что там он
встретился с Бонапарте, пользовавшимся тоже милостями знаменитой актрисы, и что
там, встретившись с герцогом, Наполеон случайно упал в тот обморок, ко
х,
которые и без того не спускали глаз с танцующих, и требовала, чтоб смотрели на
папеньку. Граф в промежутках танца тяжело переводил дух, махал и кричал
музыкантам, чтоб они играли скорее. Скорее, ск
пушки Тушина, была отпряженная лошадь с перебитою ногой, которая ржала
около запряженных лошадей. Из ноги ее, как из ключа, лилась кровь. Между
передками лежало несколько убитых. Одно ядро за другим п
d рas?219
Они подошли к двери диванной, из которой слышался опять и опять повторяемый
пассаж. Князь Андрей остановился и поморщился, как будто ожидая чего-то
неприятного.
  Княгиня вошла. Пассаж оборв
 теперь.
  - Напрасно он так много людей повел, - сказал свитский офицер.
  - И в самом деле, - сказал Несвицкий. - Тут бы двух молодцов послать, всё
равно бы.
  - Ах, ваше сиятельство, - вмешался Жер
обозе перед
Цнаймом, который объезжал утром князь Андрей и который был в десяти верстах от
французов. В Грунте тоже чувствовалась некоторая тревога и страх чего-то. Но чем
ближе подъезжал князь Андрей
 ровно ничего не говорил, как только то, что, покуда есть глаза,
надо же глядеть куда-нибудь, или он говорил слишком многое. Пьер остановился, не
зная, что ему делать, и вопросительно оглянулся на сво
овинское!
  - Что от них проку! Только напоказ и водят! - говорил другой.
  - Пехота, не пыли! - шутил гусар, под которым лошадь, заиграв, брызнула грязью
в пехотинца.
  - Прогонял бы тебя с ранцем пе
ну, да на здоровье..." и он
стал читать французское письмо Билибина. Он читал не понимая половины, читал
только для того, чтобы хоть на минуту перестать думать о том, о чем он слишком
долго исключител
тницы. Еще пониже, за поворотом, по лестнице, слышны были
подвигавшиеся шаги в теплых сапогах. И какой-то знакомый, как показалось княжне
Марье, голос, говорил что-то.
  - Слава Богу! - сказал голос. 
тора с сигарою во рту. За
доктором шел русский фельдшер.
  - Не могу же я разорваться, - говорил доктор; - приходи вечерком к Макару
Алексеевичу, я там буду. - Фельдшер что-то еще спросил у него.
  - 
 но и думали наши деды, и с
теми тихими, покровительственными интонациями, которые свойственны
состаревшемуся в свете и при дворе значительному человеку. Он подошел к Анне
Павловне, поцеловал ее руку,
орование сейчас начнется.
  Пойдемте.
  (сноска 191) [Идите.]
(сноска 192) Он задремал,
(сноска 193) Пойдем.
  (сноска 194) Катишь велела подать чаю в маленькой гостиной. Вы бы пошли, бедная
Анна Миха
ывая на вошедших, опрокинув чашку вверх
дном на блюдечко и положив подле обкусанный кусочек сахара, спокойно и
неподвижно сидела на своем кресле, ожидая, чтобы ей предложили еще чаю.
  Иванушка, попив
ольствием
разговаривая с таким важным штабным чиновником. - Прекрасное место. Мы мимо
самого парка проходили, двух оленей видели, и дом какой чудесный!
  - Посмотрите, князь, - сказал другой, которому
чуждая для него, жизнь могла волновать его. Он закрыл глаза, потер
себе лоб рукою, как будто изгоняя всякое участие к тому, что он читал, и
прислушался к тому, что делалось в детской. Вдруг ему показа
одумала.
  - Тринадцать, четырнадцать, пятнадцать, шестнадцать... - сказала она, считая
по тоненьким пальчикам. - Хорошо! Так кончено?
  И улыбка радости и успокоения осветила ее оживленное лицо.
  - 
шему или слишком
много говорившему кружку и одним словом или перемещением опять заводила
равномерную, приличную разговорную машину. Но среди этих забот всё виден был в
ней особенный страх за Пьера. Он
град послано в армию несть конца. Хотя немец, - поздравляю.
  Корчевский начальник, некий Хандриков, не постигну, что делает: до сих пор не
доставлены добавочные люди и провиант. Сейчас скачи туда и с
 les dames francaises. Il
faut savoir s'y prendre. 100
Пьер, приехав вперед, как домашний человек, прошел в кабинет князя Андрея и
тотчас же, по привычке, лег на диван, взял первую попавшуюся с полки 
вает в доме, где очень милые и очень молодые девушки. Всякий молодой
человек, приезжавший в дом Ростовых, глядя на эти молодые, восприимчивые,
чему-то (вероятно своему счастию) улыбающиеся, девические
ва Пьера затронули ее за живое.
  - Ах, вот я то же говорю! - сказала она. - Я не понимаю, решительно не
понимаю, отчего мужчины не могут жить без войны? Отчего мы, женщины, ничего не
хотим, ничего на
сознание своего милого недостатка, от которого она не хочет, не может и не
находит нужным исправляться.
  В середине разговора про политические действия Анна Павловна разгорячилась.
  - Ах, не говорит
прошлой неделе граф Илья Андреич дал своему
сыну 2 000 рублей, и он, никогда не любивший говорить о денежных затруднениях,
сказал ему, что деньги эти были последние до мая, и что потому он просил сына
тделился от него, и Ростов почувствовал, как
во сне, что продолжает нестись с неестественною быстротой вперед и вместе с тем
остается на месте. Сзади знакомый гусар Бандарчук наскакал на него и сердит
к стенам и оставляя проход по середине, лежали больные и раненые. Большая часть
из них были в забытьи и не обратили вниманья на вошедших. Те, которые были в
памяти, все приподнялись или подняли свои х
ere et mes compliments a m-elle Bourienne. Je vous embrasse comme je vous
aime. Julie".
  "P.S.Donnez-moi des nouvelles de votre frere et de sa charmante petite femme".
  Княжна подумала, задумчиво ул
й Ростов был принят домашними как лучший
сын, герой и ненаглядный Николушка; родными - как милый, приятный и
почтительный молодой человек; знакомыми - как красивый гусарский поручик,
ловкий танцор и о
 по своей комнате, изредка
останавливаясь в углах, делая угрожающие жесты к стене, как будто пронзая
невидимого врага шпагой, и строго взглядывая сверх очков и затем вновь начиная
свою прогулку, прого
л он сам себя. - Я убил любовника, да, убил любовника
своей жены. Да, это было. Отчего? Как я дошел до этого? - Оттого, что ты
женился на ней, - отвечал внутренний голос.
  "Но в чем же я виноват? - с
 прибавила она шопотом от сына.
  - Вы к графу Кириллу Владимировичу, ma chere? - сказал граф из столовой,
выходя тоже в переднюю. - Коли ему лучше, зовите Пьера ко мне обедать. Ведь он
у меня бывал, 
 который с двумя лошадьми в
поводу стоял несколько шагов позади его.
  Только-что князь Несвицкий хотел двинуться вперед, как опять солдаты и повозки
напирали на него и опять прижимали его к перилам, 
дешеньки солдаты! - Немного позади
гусар ехал Денисов, сопутствуемый двумя пехотными офицерами, с которыми он о
чем-то разговаривал. Ростов пошел к нему навстречу.
  - Я вас предупреждаю, ротмистр, - 
ечал движением головы и губ, которое означало самую
плохую надежду для больного.
  - Неужели? - воскликнула Анна Михайловна. - Ах, это ужасно! Страшно
подумать... Это мой сын, - прибавила она, указыва
ло поесть
что-нибудь, прежде чем уехать. Он пошел к гостинице, которую видел утром. В
гостинице он застал так много народу, офицеров, так же как и он приехавших в
статских платьях, что он насилу добил
сь, чтоб от нынешнего фриштика (как называет его повар
Фока) мне не было дурно.
  (сноска 13) Не бойся, мой ангел.
  (сноска 14) Нет это желудок... скажи, Маша, что это желудок...
  (сноска 15) Боже м
ены от всего света. Князь Андрей первый, путая волосы о кисею полога,
отошел от кроватки. - Да. это одно что осталось мне теперь, - сказал он со
вздохом.

                  X.

    Вскоре после своего
зя Андрея и даже не кивнул ему
головой.
  - Вторая линия... Написал? - продолжал он, диктуя писарю, - Киевский
гренадерский, Подольский...
  - Не поспеешь, ваше высокоблагородие, - отвечал писарь непо
епенно, наивность молодого эгоизма
его была так очевидна, что он обезоруживал своих слушателей.
  - Ну, батюшка, вы и в пехоте, и в кавалерии, везде пойдете в ход; это я вам
предрекаю, - сказал Шиншин
человек хорошего общества,
(сноска 49) [милая Элен,]
(сноска 50) [Какая красавица!]
(сноска 51) Я, право, опасаюсь за свои способности перед такой публикой,
(сноска 52) Подождите, я возьму мою работу,
 Кутузову своего адъютанта.
  Перемирие для Кутузова было единственным средством выиграть время, дать
отдохнуть измученному отряду Багратиона и пропустить обозы и тяжести (движение
которых было скрыто
vous avoue, que je comprends tres peu toutes ces affaires de legs et de
testament; ce que je sais, c'est que depuis que le jeune homme que nous
connaissions tous sous le nom de M. Pierre les tout cour
т ваш образ мыслей, о
котором вы говорите, и который вам кажется произведением вашего мысленного
труда, есть образ мыслей большинства людей, есть однообразный плод гордости,
лени и невежества. Извинит
Пьер, - была государственная
необходимость; и я именно вижу величие души в том, что Наполеон не побоялся
принять на себя одного ответственность в этом поступке.
  - Dieul mon Dieu!82 - страшным шопото
о и бросил стамеску. (Колесо
еще вертелось от размаха. Княжна Марья долго помнила этот замирающий скрип
колеса, который слился для нее с тем,что последовало.)
Княжна Марья подвинулась к нему, увидала 
присела только для того, чтоб еще энергичнее прыгнуть и заиграть с
своим соusin, как скоро только они так же, как Борис с Наташей, выберутся из
этой гостиной.
  - Да, ma chere, - сказал старый граф, о
 Крещенья. Обедало человек двадцать, в том числе Долохов и
Денисов.
  Никогда в доме Ростовых любовный воздух, атмосфера влюбленности не давали себя
чувствовать с такой силой, как в эти дни праздников
в или
всю жизнь на этой станции.
  Смотритель, смотрительша, камердинер, баба с торжковским шитьем заходили в
комнату, предлагая свои услуги. Пьер, не переменяя своего положения задранных
ног, смотрел

взволнован, что до сей минуты не успел подумать об этом. Смех офицеров еще
больше сбил его с толку. Он стоял перед Багратионом с дрожащею нижнею челюстью и
едва проговорил:
  - Не знаю... ваше сиятел
у плохо приходится. Как мне
князь Андрей (он всегда так называл сына в третьем лице) порассказал, какие на
него силы собираются! А мы с вами всё его пустым человеком считали.
  Михаил Иванович, решите
, - сказала она. - Как вы нашли Андрея? - спросила она
поспешно, не давая ему времени сказать что-нибудь в ответ на ее ласковые слова.
  - Он очень беспокоит меня. Здоровье его зимой лучше, но прошлой
 матерью, что ежели мать увидит его умирающим, она не
перенесет этого. Он умолял Ростова ехать к ней и приготовить ее.
  Ростов поехал вперед исполнять поручение, и к великому удивлению своему узнал,

 когда кто захочет. Долохов
шел медленно, не поднимая пистолета, вглядываясь своими светлыми, блестящими,
голубыми глазами в лицо своего противника. Рот его, как и всегда, имел на себе
подобие улыбки.
 подъехала к крыльцу карета и бричка, и из кареты вышел князь Андрей,
высадил свою маленькую жену и пропустил ее вперед. Седой Тихон, в парике,
высунувшись из двери официантской, шопотом доложил, что 
 и учиться. Ежели часто Пьера поражало в Андрее отсутствие способности
мечтательного философствования (к чему особенно был склонен Пьер), то и в этом
он видел не недостаток, а силу.
  В самых лучших, 
его тарелки и провозгласил
тост за здоровье героя нашей последней кампании, князя Петра Ивановича
Багратиона и опять голубые глаза графа увлажились слезами. Ура! опять закричали
голоса 300 гостей, и в
ила она,
не замечая Николая.
  "У них всё то же" - подумал Николай, заглядывая в гостиную, где он увидал Веру
и мать с старушкой.
  - А! вот и Николенька! - Наташа подбежала к нему.
  - Папенька дома?
 ему указала. Как только Анна Михайловна скрылась, он
заметил, что взгляды всех, бывших в комнате, больше чем с любопытством и с
участием устремились на него. Он заметил, что все перешептывались, указ
й человек; с ним служить можно, - сказал Тимохин
субалтерн-офицеру, шедшему подле него.
  - Одно слово, червонный!... (полкового командира прозвали червонным королем) -
смеясь, сказал субалтерн-офицер
ды, из боковой двери выскочила
хорошенькая белокурая француженка.
  M-lle Bourienne казалась обезумевшею от восторга.
  - Ah! quel bonheur pour la princesse, - заговорила она. - Enfin! Il faut que
je 
д, и он мысленно обращал к ним
поучительно-наставническую речь. Он представлял себе порочных и несчастных
людей, которым он помогал словом и делом; представлял себе угнетателей, от
которых он спасал и
после своей
женитьбы, он в 12-м часу дня, в шелковом халате пришел из спальни в кабинет, и в
кабинете застал главного управляющего, который почтительно поклонился, поглядел
на лицо Пьера, на его халат
сказала княгиня, - а часто думаю: вот
граф Кирилл Владимирович Безухой живет один... это огромное состояние... и для
чего живет? Ему жизнь в тягость, а Боре только начинать жить.
  - Он, верно, остави
рел
на члена гофкригсрата.
  - Но вы знаете, ваше превосходительство, мудрое правило, предписывающее
предполагать худшее, - сказал австрийский генерал, видимо желая покончить с
шутками и приступить к 
 в доме, где могли говорить
это, и жалко, что надо было теперь лишиться благодеяний этого дома.
  - Ну что вам за охота? - сказала княжна Марья. - Зачем вы пришли ко мне?...
  - Нет, ведь я шучу, Пела
уг бежавшей девочки.
  - А, вот она! - смеясь закричал он. - Именинница! Ma chere, именинница!
  - Ma chere, il y a un temps pour tout,121 - сказала графиня, притворяясь
строгою. - Ты ее все балуешь, 
 тяжелые молча, с кротким и
болезненным детским участием, смотрели на скачущего мимо их курьера.
  Князь Андрей велел остановиться и спросил у солдата, в каком деле ранены.
  "Позавчера на Дунаю", отв
тками разобранного забора, выбитыми частью
рамами и стеклами, помещался госпиталь. Несколько перевязанных, бледных и
опухших солдат ходили и сидели на дворе на солнушке.
  Как только Ростов вошел в дв
пехотный офицер, который
перед сражением выскочил из шалаша Тушина, был, с пулей в животе, положен на
лафет Матвевны. Под горой бледный гусарский юнкер, одною рукой поддерживая
другую, подошел к Тушин
Марья,
часто лишая себя, уступала своей подруге наслаждение нянчить маленького ангела
(как называла она племянника) и играть с ним.
  У алтаря лысогорской церкви была часовня над могилой маленькой кня
 домам, в своих интимных кружках, и
москвичи, говорившие с чужих голосов (к которым принадлежал и Илья Андреич
Ростов), оставались на короткое время без определенного суждения о деле войны и
без руков
вету Марьи Дмитриевны, но непостижимой смелости и ловкости этой девочки,
умевшей и смевшей так обращаться с Марьей Дмитриевной.
  Наташа отстала только тогда, когда ей сказали, что будет ананасное. Пе
 почти прокричала княжна, совершенно изменившись.
  - И зачем она втирается сюда? Но я ей выскажу всё, всё. Придет время!
  

                  XXII.

  
                  

    В то время как такие р
вать надо. Денисова перебинтовали и уложили спать. На другой
день он проснулся веселый и спокойный. Но в полдень адъютант полка с серьезным и
печальным лицом пришел в общую землянку Денисова и Ростова
vous comprenez... vous comprenez... et puis si sa Majeste
l'Empereur ne deroge pas au principe de notre alliance... 36
  - Attendez, je n'ai pas fini... - сказал он князю Андрею, хватая его за руку.
 
Ну, вот видите, держи я ее строго, запрещай я ей... Бог знает,
что бы они делали потихоньку (графиня разумела: они целовались бы), а теперь я
знаю каждое ее слово. Она сама вечером прибежит и всё мне 
 том, чтобы осрамить мое имя и посмеяться надо мной, именно потому,
что я хлопотал за него и призрел его, помог ему. Я знаю, я понимаю, какую соль
это в его глазах должно бы придавать его обману, ежел
внодушно прислушивался к болтовне своей жены с князем Ипполитом, вышедшим тоже
в переднюю. Князь Ипполит стоял возле хорошенькой беременной княгини и упорно
смотрел прямо на нее в лорнет.
  - Идите, A
аздраженности и волнения. Вахмистр
хмурился, оглядывая солдат, как будто угрожая наказанием. Юнкер Миронов
нагибался при каждом пролете ядра. Ростов, стоя на левом фланге на своем
тронутом ногами, но 
; с одной стороны стола был
небольшой ковер с различными изображениями, с другой было что-то в роде алтаря с
Евангелием и черепом. Кругом стола было 7 больших, в роде церковных,
подсвечников. Двое из 
 что последние обыкновенно сильнее первых. Я очень
хорошо знаю, что граф Николай слишком молод для того, чтобы сделаться для меня
чем-нибудь кроме как другом. Но эта сладкая дружба, эти столь поэтичес
 "Мнения мнениями, а вы видите, какой я добрый и славный малый". И все, и Анна
Павловна невольно почувствовали это.
  Князь Андрей вышел в переднюю и, подставив плечи лакею, накидывавшему ему плащ,
ра
 и могущественным покровом. Мария.
  (сноска 213) А, вы отправляете письмо, я уж отправила свое. Я писала моей бедной
матери,

(сноска 214) Надо предупредить вас, княжна, что князь разбранился с Михай
м думать о втором враге - Бонапарте. Но
оказывается, что в эту самую минуту возникает перед нами третий враг -
православное, которое громкими возгласами требует хлеба, говядины, сухарей,
сена, овса, -
ы в моем дворце самым приятнейшим для вас образом, и я с особенной
заботливостью сделал для того все нужные распоряжения на сколько позволили
обстоятельства. Весьма желаю, чтоб я достигнул цели". Прус
 узнавал он то чувство оживления, которое было в
его сердце. "Началось! Вот оно! Страшно и весело!" говорило лицо каждого солдата
и офицера.
  Не доехав еще до строившегося укрепления, он увидел в веч
tir peniblement. Mon pere ne parle que Marieche et
contreMarieche, choses auxquelles je ne comprends rien; et avant-hier en faisant
ma promenade habituelle dans la rue du village, je fus temoin d'une 
к стулу, чтоб он не вставал. - Этот несчастный
праздник у посланника лишает меня удовольствия и прерывает вас. Очень мне
грустно покидать ваш восхитительный вечер, - сказал он Анне Павловне.
  Дочь ег
дне перекладных саней, подле Ростова, который, по мере приближения к Москве,
приходил все более и более в нетерпение.
  "Скоро ли? Скоро ли? О, эти несносные улицы, лавки, калачи, фонари, извозчики!"

алимся об общей неудаче, или мы лакеи, которым дела нет до
господского дела. Quarante milles hommes massacres et l'ario mee de nos allies
detruite, et vous trouvez la le mot pour rire, - сказал он, ка
(сноска 236) [Отец]

(сноска 237) [на мостовой,]

(сноска 238) [глубокого уважения,]

(сноска 239) [А! Друг мой.]

(сноска 240) [Благодарю, мой друг. ]

(сноска 241) Если бы ты имел веру, то обратился
мпанию эта полковая жизнь Ростову, что он, после
проигрыша Долохову (поступка, которого он, несмотря на все утешения родных, не
мог простить себе), решился служить не как прежде, а чтобы загладить сво
удий и стал бить из них по Тушину.
  Из-за детской радости, возбужденной пожаром, и азарта удачной стрельбы по
французам, наши артиллеристы заметили эту батарею только тогда, когда два ядра и
вслед за
 в новое
царствование, хотя ему и был разрешен въезд в столицы, он также продолжал
безвыездно жить в деревне, говоря, что ежели кому его нужно, то тот и от Москвы
полтораста верст доедет до Лысых Гор,
ному и первому говорю,
потому что я люблю тебя.
  Князь Андрей, говоря это, был еще менее похож, чем прежде, на того Болконского,
который развалившись сидел в креслах Анны Павловны и сквозь зубы, щуря
но! Дым-то, дым-то! -
заговорила прислуга, оживляясь.
  Все орудия без приказания били в направлении пожара. Как будто подгоняя,
подкрикивали солдаты к каждому выстрелу: "Ловко! Вот так-так! Ишь, ты..
r; mais qu'il fera
son possible pour que son tour vienne le plus tard possible. Que Dieu nous garde
de ce terrible malheur! Je ne puis partager votre opinion sur Pierre que j'ai
connu enfant. Il me pa
ромежутках танца тяжело переводил дух, махал и кричал
музыкантам, чтоб они играли скорее. Скорее, скорее и скорее, лише, лише и лише
развертывался граф, то на цыпочках, то на каблуках, носясь вокруг М
л ему полную свободу
находиться при нем во время сражения или в ариергарде наблюдать за порядком
отступления, "что тоже было очень важно".
  - Впрочем, нынче, вероятно, дела не будет, - сказал Баграти
вещества положили?
  - Я вам не "батюшка", господин штаб-офицер, а вы мне не говорили, чтоб мост
зажигайт! Я служба знаю, и мне в привычка приказание строго исполняйт. Вы
сказали, мост зажгут, а кто з
 подъемах толпы делались гуще, и стоял непрерывный стон криков.
  Солдаты, утопая по колена в грязи, на руках подхватывали орудия и фуры; бились
кнуты, скользили копыта, лопались постромки и надрывали
а
него. Вдруг проезжающий отложил книгу, заложив закрыл ее и, опять закрыв глаза и
облокотившись на спинку, сел в свое прежнее положение. Пьер смотрел на него и не
успел отвернуться, как старик открыл
ht ist schon wieder hinter uns her! 41
  - Что такое? Что? - спрашивал князь Андрей.
  Билибин вышел навстречу Болконскому. На всегда спокойном лице Билибина было
волнение.
  - Non, non, avouez que c'
 ту сторону моста.
  День был теплый, осенний и дождливый. Пространная перспектива, раскрывавшаяся с
возвышения, где стояли русские батареи, защищавшие мост, то вдруг затягивалась
кисейным занавесом к
 две пары со шпорами были только что поставлены у
стенки. Слуги приносили умывальники, горячую воду для бритья и вычищенные
платья. Пахло табаком и мужчинами.
  - Гей, Г'ишка, т'убку! - крикнул хриплы
олеона по тому берегу мимо французской гвардии, видел
задумчивое лицо императора Александра, в то время как он молча сидел в корчме на
берегу Немана, ожидая прибытия Наполеона; видел, как оба императо
nce!
  J'ai beau me dire que la moitie de mon existence et de mon bonheur est en vous,
que malgre la distance qui nous separe, nos coeurs sont unis par des liens
indissolubles; le mien se revolte cont
и
разговор вчерашнего вечера. Одевшись в полную парадную форму, которой он уже
давно не надевал, для поездки во дворец, он, свежий, оживленный и красивый, с
подвязанною рукой, вошел в кабинет Билибина
овек... - сказала она.
  - Да, я слышал про его план вечного мира, и это очень интересно, но едва ли
возможно...
  - Вы думаете?... - сказала Анна Павловна, чтобы сказать что-нибудь и вновь
обратиться
 нему, начала говорить об отце; но
так же, как и графине, он отвечал ей только односложными словами. Гости были все
заняты между собой. Les Razoumovsky... Ca a ete charmant... Vous etes bien
bonne... 
 Павловна тоже тихо, - вы
напишете к ней и скажете мне, comment le pere envisagera la chose. Au revoir, 96
  - и она ушла из передней.
  Князь Ипполит подошел к маленькой княгине и, близко наклоняя к 
етерпением приняться за дело.
  Великий мастер стукнул молотком, все сели по местам, и один прочел поучение о
необходимости смирения.
  Великий мастер предложил исполнить последнюю обязанность, и важн
от Браунау. Эскадрон, в котором
юнкером служил Николай Ростов, расположен был в немецкой деревне Зальценек.
  Эскадронному командиру, ротмистру Денисову, известному всей кавалерийской
дивизии под имен
ворю: ты так, так переменился...
  (сноска 107) [Боже мой, Боже мой!]
(сноска 108) [Доброй ночи, Лиза,]
(сноска 109) [Я очень мил и очень едок,]
(сноска 110) [все эти женщины хорошего общества].
  (сн
 усов и
бороды, которые видимо не были сбриты, а никогда и не росли у него. Поворотливый
старичек-слуга разбирал погребец, приготовлял чайный стол, и принес кипящий
самовар. Когда всё было готово, про
м-хозяином.
  Немец засмеялся, вышел совсем из двери коровника, сдернул
колпак и, взмахнув им над головой, закричал:
  - Und die ganze Welt hoch! 8
Ростов сам так же, как немец, взмахнул фуражкой над 
ит. Доложи, пожалуйста.
  Швейцар угрюмо дернул снурок наверх и отвернулся.
  - Княгиня Друбецкая к князю Василию Сергеевичу, - крикнул он сбежавшему сверху
и из-под выступа лестницы выглядывавшему оф
ины людей не доставил. Приехал в город,
вздумал на обед звать, - я ему такой обед задал... А вот просмотри эту... Ну,
брат, - обратился князь Николай Андреич к сыну, хлопая по плечу Пьера, -
молодец т
го, мой милый. Voyez-vous, mon cher: 15 ура! за царя, за Русь,
за веру! Tout ca est bel et bon, 16 но что нам, я говорю - австрийскому двору,
за дело до ваших побед? Привезите вы нам свое хорошенькое 

  - Да вы хотели остаться еще два дня?
  - А теперь я еду сейчас.
  И князь Андрей, сделав распоряжение об отъезде, ушел в свою комнату.
  - Знаете что, мой милый, - сказал Билибин, входя к нему в ко
 - сказала она ему таким
тоном, как будто по некоторым соображениям, которые он не мог знать, это было
совершенно необходимо.
  - Mariedi entre les 8 et 9 heures. Vous me ferez grand plaisir. 17 - Бор
к на широкую руку,
хлебосольно устроить пир, особенно потому, что редко кто умел и хотел приложить
свои деньги, если они понадобятся на устройство пира. Повар и эконом клуба с
веселыми лицами слушали 
х, будто я шулер, поэтому
советую вам быть со мной осторожнее.
  - Ну, мечи же! - сказал Ростов.
  - Ох, московские тетушки! - сказал Долохов и с улыбкой взялся за карты.
  - Ааах! - чуть не крикнул Р
росить мнение полковника?
  (сноска 57) Наполеон, Франция, храбрость;
(сноска 58) Александр, Россия, величие;

елавшись очень
прямым и высоким, поехал к павлоградскому командиру. Полковые командиры
съехались с учтивыми поклонами и со скрываемою злобой в сердце.
  - Опять-таки, полковник, - говорил генерал, - н
ей скакал в почтовой
бричке, испытывая чувство человека, долго ждавшего и, наконец, достигшего начала
желаемого счастия. Как скоро он закрывал глаза, в ушах его раздавалась пальба
ружей и орудий, кото
елать визиты главным
сановникам Австрии. Окончив свои визиты в пятом часу вечера, мысленно сочиняя
письмо отцу о сражении и о своей поездке в Брюнн, князь Андрей возвращался домой
к Билибину. У крыльц
мя как князь Андрей (не с тем брюзгливым выражением лица и манерами,
которые он напускал на себя в гостиных, а с тем оживленным лицом, которое у него
было, когда он разговаривал с Пьером) входил к отц
росмотрел. Возьми. Ну, ступай, ступай!
  Он потрепал ее по плечу и сам запер за нею дверь.
  Княжна Марья возвратилась в свою комнату с грустным, испуганным выражением,
которое редко покидало ее и дел
й, - сказал Пьер так тихо,
что ритор не расслышал его и спросил, что он говорит. - Я был атеистом, -
отвечал Пьер.
  - Вы ищете истины для того, чтобы следовать в жизни ее законам; следовательно,
вы и
ых рядов выбежало человек двадцать. Барабанщик-запевало
обернулся лицом к песенникам, и, махнув рукой, затянул протяжную солдатскую
песню, начинавшуюся: "Не заря ли, солнышко занималося..." и кончавшу
 вижу, что я вас пугаю,
(сноска 3) Если y вас, граф (или князь), нет в виду ничего лучшего и если
перспектива вечера у бедной больной не слишком вас пугает, то я буду очень рада
видеть вас нынче у себ
говорили тотчас об убиении герцога Энгиенского.
  Виконт сказал, что герцог Энгиенский погиб от своего великодушия, и что были
особенные причины озлобления Бонапарта.
  - Ah! voyons. Contez-nous cela,
ь.
  (сноска 148) Англии конец,
(сноска 149) Питт, как изменник нации и народному праву, приговаривается к...
  (сноска 150) [мадам Жако...]
(сноска 151) Прощайте, князь, да поддержит вас Бог.
  (снос
я.
  - А эти деньги мне очень нужны.
  - Вы, графинюшка, мотовка известная, - проговорил граф и, поцеловав у жены
руку, ушел опять в кабинет.
  Когда Анна Михайловна вернулась опять от Безухого, у гра
он прижался к ней губами и заплакал.
  ---
В то время, как отец объяснялся с сыном, у матери с дочерью происходило не менее
важное объяснение. Наташа взволнованная прибежала к матери.
  - Мама!... Мам
ти с горы два баталиона 6-го егерского, мимо
которых они сейчас проехали. Князя Андрея поразила в эту минуту перемена,
происшедшая в лице князя Багратиона. Лицо его выражало ту сосредоточенную и
счаст
рительно сказал виконт, как будто решившийся,
наконец, серьезно доказать этому юноше всю глупость его речей, - всё громкие
слова, которые уже давно компрометировались. Кто же не любит свободы и
равенс
, что его занятия происходят
независимо от дела, что они не цепляют за дело и не заставляют его двигаться. С
одной стороны главноуправляющий выставлял дела в самом дурном свете, показывая
Пьеру необхо
 Наконец, она
позвонила.
  - Что вы, милая, - сказала она сердито девушке, которая заставила себя ждать
несколько минут. - Не хотите служить, что ли? Так я вам найду место.
  Графиня была расстроена г
ми на другую сторону цветов и, опустив голову,
остановилась.
  - Наташа, - сказал он, - вы знаете, что я люблю вас, но...
  - Вы влюблены в меня? - перебила его Наташа.
  - Да, влюблен, но, пожалуйста
ем с
Николаем, кружилась еще дома, не давая девушке дочесать свои косы, и теперь
насквозь светилась порывистой радостью.
  Наташа, не менее гордая тем, что она в первый раз была в длинном платье, на
н
о глазах. Он
притянул к себе левою рукой Багратиона, а правой, на которой было кольцо,
видимо-привычным жестом перекрестил его и подставил ему пухлую щеку, вместо
которой Багратион поцеловал его в шею
волн к словам
Пьера приговаривало: "правда, верь этому".
  Князь Андрей вздохнул, и лучистым, детским, нежным взглядом взглянул в
раскрасневшееся восторженное, но всё робкое перед первенствующим друго
- Врешь, врешь, - закричал старик, встряхивая косичкою, чтобы попробовать,
крепко ли она была заплетена, и хватая сына за руку. - Дом для твоей жены
готов. Княжна Марья сведет ее и покажет и с три кор
илась та серьезная черта,
которая была на них в то время, как они стояли под ядрами. Ростов, не спуская
глаз, смотрел на своего врага, полкового командира, желая найти на его лице
подтверждение своих 
чу, покажу, заклепку какую положить.
  - Да, покажите пожалуйста, - сказал Ростов.
  - Покажу, покажу, это не секрет. А за лошадь благодарить будете.
  - Так я велю привести лошадь, - сказал Ростов, ж
улыбаясь.
  Пьер понял, что Борис хотел переменить разговор, и, соглашаясь с ним, начал
излагать выгоды и невыгоды булонского предприятия.
  Лакей пришел вызвать Бориса к княгине. Княгиня уезжала. Пье
рыто крупными морщинами,
которые всегда казались так чистоплотно и старательно промыты, как кончики
пальцев после бани. Движения этих морщин составляли главную игру его физиономии.
  То у него морщилс
тно.
  Старшая, Вера, была хороша, была неглупа, училась прекрасно, была хорошо
воспитана, голос у нее был приятный, то, что она сказала, было справедливо и
уместно; но, странное дело, все, и гостья и
за уроки от всех своих гостей;
было то, что на эти балы еще езжали только те, кто хотел танцовать и веселиться,
как хотят этого 13-ти и 14-ти-летние девочки, в первый раз надевающие длинные
платья. Вс
держивая дыхание.
  Он благодарно взглянул на нее; но всё еще ждал и искал кого-то. Старая графиня
еще не выходила. И вот послышались шаги в дверях. Шаги такие быстрые, что это не
могли быть шаги его 
держивались от смеха.
  Два молодые человека, студент и офицер, друзья с детства, были одних лет и оба
красивы, но не похожи друг на друга. Борис был высокий белокурый юноша с
правильными тонкими черт
 он не бывал еще, были - одно
живописнее другого; народ везде представлялся благоденствующим и
трогательно-благодарным за сделанные ему благодеяния. Везде были встречи,
которые, хотя и приводили в сму
 тем очень доволен; то, что я видел эти три месяца - невероятно.
  "Я начинаю аb ovo. Враг рода человеческого, вам известный, аттакует пруссаков.
  Пруссаки - наши верные союзники, которые нас обманул
е добьюсь того, что мне надо.
  Мне всё равно, что бы обо мне ни думали.
  - Ну, как же, кого ты просила о Бореньке? - спросила графиня. - Ведь вот твой
уже офицер гвардии, а Николушка идет юнкером. Н
 шагами
худых ног подошел к Кутузову.
  - Vous voyez le malheureux Mack, 2 - проговорил он сорвавшимся голосом.
  Лицо Кутузова, стоявшего в дверях кабинета, несколько мгновений оставалось
совершенно 
ил он и наклонил голову.
  Когда князь Андрей вышел из дворца, он почувствовал, что весь интерес и счастие,
доставленные ему победой, оставлены им теперь и переданы в равнодушные руки
военного министр
 от тяжелого шага
солдат, шедших по его шагу. Он нес у ноги вынутую тоненькую, узенькую шпагу
(гнутую шпажку, не похожую на оружие) и, оглядываясь то на начальство, то назад,
не теряя шагу, гибко пово
ытал в первый раз необстреленный юнкер.
  - Вот вам реляция и будет, - сказал Жерков, - глядишь, и меня в подпоручики
произведут.
  - Доложите князу, что я мост зажигал, - сказал полковник торжественн
е захочется, если
увидать его в грязной кухне, так в нынешний вечер Анна Павловна сервировала
своим гостям сначала виконта, потом аббата, как что-то сверхъестественно
утонченное. В кружке Мортемара за
е видал? Ну так ты не поймешь. Я вот что
такое. - Наташа взяла, округлив руки, свою юбку, как танцуют, отбежала
несколько шагов, перевернулась, сделала антраша, побила ножкой об ножку и, став
на самые
обенное, совершенно не военное, несколько комическое, но чрезвычайно
привлекательное.
  Штаб-офицер и князь Андрей сели на лошадей и поехали дальше.
  Выехав за деревню, беспрестанно обгоняя и встреча
друзьями-масонами и оставив им большие
суммы на милостыни, уехал в свои именья. Его новые братья дали ему письма в Киев
и Одессу, к тамошним масонам, и обещали писать ему и руководить его в его новой

ствительный смысл в жизни; всё остальное
есть сон, - говорил Пьер. - Вы поймите, мой друг, что вне этого союза всё
исполнено лжи и неправды, и я согласен с вами, что умному и доброму человеку
ничего н
 не подвигается. У меня нет, можешь себе представить, a la
lettre 133 нет гривенника денег, и я не знаю, на что обмундировать Бориса. -
Она вынула платок и заплакала. - Мне нужно пятьсот рублей, а у м
овесии, и аббат, видимо заинтересованный
простодушной горячностью молодого человека, развивал перед ним свою любимую
идею. Оба слишком оживленно и естественно слушали и говорили, и это-то не
понравило
й в колоде. Он проиграл
больше того, что мог заплатить.
  - Однако ты не зарывайся, - сказал Долохов, мельком взглянув на Ростова, и
продолжая метать.

                  XIV.

    Через полтора часа в
его искусству обращаться и говорить в высших
сферах.
  Билибин любил разговор так же, как он любил работу, только тогда, когда разговор
мог быть изящно-остроумен. В обществе он постоянно выжидал случа
азал он после недолгого
молчания, опять повторяя слова Наполеона: - "ils n'en ont pas voulu; je leur ai
ouvert mes antichambres, ils se sont precipites en foule"... Je ne sais pas a
quel point il a eu
хороший метрд`отель подает как нечто
сверхъестественно-прекрасное тот кусок говядины, который есть не захочется, если
увидать его в грязной кухне, так в нынешний вечер Анна Павловна сервировала
своим 
житель; иногда, как бревно, плывущее по
реке, окруженная со всех сторон, проплывала по мосту ротная или офицерская,
наложенная доверху и прикрытая кожами, повозка.
  - Вишь, их, как плотину, прорвало,
н, узнав, кто был незнакомый молодой человек.
  
  Старый князь был в хорошем духе и обласкал Пьера.
  Перед ужином князь Андрей, вернувшись назад в кабинет отца, застал старого князя
в горячем споре 
ли
несколько человек, которые лежали; им встретилась толпа солдат, в числе которых
были и не раненые. Солдаты шли в гору, тяжело дыша, и, несмотря на вид генерала,
громко разговаривали и махали руками
пытством смотревший
на солдат, полк имел точно такой же вид, какой имел всякий русский полк,
готовившийся к смотру где-нибудь в середине России.
  С вечера, на последнем переходе, был получен приказ, 
, выдвинувшись вперед на кресле, сказал: Le Roi de Prusse! 18 и сказав это,
засмеялся. Все обратились к нему: Le Roi de Prusse? - спросил Ипполит, опять
засмеялся и опять спокойно и серьезно уселся в 
до тех пор, пока резервы центра не подойдут
к ним. В этом случае драгуны могут ударить во фланг и опрокинуть их. В случае же
атаки на центр, мы выставляем на этом возвышении центральную батарею и под 
имметрично выложены на
зеленом шелковом одеяле ладонями вниз. Когда Пьер подошел, граф глядел прямо на
него, но глядел тем взглядом, которого смысл и значение нельзя понять человеку.
  Или этот взгляд
и указывая на мозаиковый портфель, который она держала в руках. - Я знаю
только, что настоящее завещание у него в бюро, а это забытая бумага...
  Она хотела обойти Анну Михайловну, но Анна Михайловна,
 поступком выходить из нее.
  Ростову стало неловко; он искал и не находил в уме своем шутки, которая ответила
бы на слова Долохова. Но прежде, чем он успел это сделать, Долохов, глядя прямо
в лицо Ро
 всё со мной сделает! - сказал Денисов и отстегнул саблю. Он вышел
из-за стульев, крепко взял за руку свою даму, приподнял голову и отставил ногу,
ожидая такта. Только на коне и в мазурке не видно был
бе.

                  II.

    - Имею удовольствие говорить с графом Безухим, ежели я не ошибаюсь, - сказал
проезжающий неторопливо и громко. Пьер молча, вопросительно смотрел через очки
на своего со
ом победы
раздавайся".Все встали с своих мест и закричали ура! и Багратион закричал ура!
  тем же голосом, каким он кричал на Шенграбенском поле. Восторженный голос
молодого Ростова был слышен из за в
и болезненного
раздражения.
  - Ты не понимаешь, отчего я это говорю, - продолжал он. - Ведь это целая
история жизни. Ты говоришь, Бонапарте и его карьера, - сказал он, хотя Пьер и
не говорил про Бона
любивым взглядам.
  - Едва ли я воспользуюсь вашим гостеприимством, господа, и теперь мне пора
ехать, - взглядывая на часы, сказал Болконский.
  - Куда?
  - К императору.
  - О! о! о!
  - Ну, до свида
 знак взаимной любви и улыбаясь разошлись -
немец в коровник, а Ростов в избу, которую занимал с Денисовым.
  - Что барин? - спросил он у Лаврушки, известного всему полку плута-лакея
Денисова.
  - С в
не знает, что делать, и нерешимость начальников сообщалась войскам.
  "Поскорее, поскорее бы", думал Ростов, чувствуя, что наконец-то наступило время
изведать наслаждение атаки, про которое он так мно
афиня не верила
своим ушам. Денисов сделал предложение. Кому? Этой крошечной девочке Наташе,
которая еще недавно играла в куклы и теперь еще брала уроки.
  - Наташа, полно, глупости! - сказала она, ещ
и что Андрей совсем
переменился, и что Китти Одынцова вышла замуж за старика, и что есть жених для
княжны Марьи pour tout de bon, 224 но что об этом поговорим после. Княжна Марья
все еще молча смотрел
 он и Захар, и всё та
же лошадь. Вот и лавочка, где пряники покупали. Скоро ли? Ну!
  - К какому дому-то? - спросил ямщик.
  - Да вон на конце, к большому, как ты не видишь! Это наш дом, - говорил
Рос
век, испорченный развратными идеями века. Я тогда еще сказала это,
когда все восхищались им и он только приехал из-за границы, и помните, у меня
как-то вечером представлял из себя какого-то Марата. Че
 лбу, выражавшие
долгое сосредоточение на чем-то одном, поражали и отчуждали Пьера, пока он не
привык к ним.
  При свидании после долгой разлуки, как это всегда бывает, разговор долго не мог
остановит
х, из которых впервые узнал старый князь об Аустерлицком поражении, было
написано, как и всегда, весьма кратко и неопределенно, о том, что русские после
блестящих баталий должны были отретироваться и 
м, отягощал
мужиков своими поборами, и что собранные к нему ученики со слезами были
отдаваемы ему, и за большие деньги были откупаемы родителями. Он не знал, что
каменные, по плану, здания воздвигалис
просил Ростов.
  - Скверно! но не в том дело. Друг мой, - сказал Долохов прерывающимся голосом,
  - где мы? Мы в Москве, я знаю. Я ничего, но я убил ее, убил... Она не перенесет
этого. Она не перенесе
шего
пера. - Ежели нужно сказать что, говори. Эти два дела могу делать вместе, -
прибавил он.
  - О жене... Мне и так совестно, что я вам ее на руки оставляю...
  - Что врешь? Говори, что нужно.
  - К
няжна.
  - И те же часы, и по аллеям прогулки? Станок? - спрашивал князь Андрей с чуть
заметною улыбкой, показывавшею, что несмотря на всю свою любовь и уважение к
отцу, он понимал его слабости.
  - Т
      XVI.

    Объехав всю линию войск от правого до левого фланга, князь Андрей поднялся на ту
батарею, с которой, по словам штаб-офицера, всё поле было видно. Здесь он слез с
лошади и остановился у
овко с Соней и Долоховым, и он
реже стал бывать дома.
  С осени 1806 года опять всё заговорило о войне с Наполеоном еще с большим жаром,
чем в прошлом году. Назначен был не только набор рекрут, но и е
они несут
наказание за свою измену делу Бурбонов. Государи! Они шлют послов приветствовать
похитителя престола.
  (сноска 76) [Фраза, не переводимая буквально, так как состоит из условных
геральдическ
смотря на всё это,
остановка при Кремсе и победа над Мортье значительно подняли дух войска. Во всей
армии и в главной квартире ходили самые радостные, хотя и несправедливые слухи о
мнимом приближении 
 но
это превосходная книга; чтение ее успокоивает и возвышает душу. Прощайте. Мое
почтение вашему батюшке и мои приветствия m-lle Бурьен. Обнимаю вас от всего
сердца. Юлия.
  PS. Известите меня о ваше
исьмо от Билибина. Он сложил его не читая и опять прочел
письмо отца, кончавшееся словами: "скачи в Корчеву и исполни!" "Нет, уж
извините, теперь не поеду, пока ребенок не оправится", подумал он и, по
бенно близка была Пьеру. Некое важное
таинство, о котором упомянул ритор, хотя и подстрекало его любопытство, не
представлялось ему существенным; а вторая цель, очищение и исправление себя,
мало заним
ехоту. Несвицкий нашел у выезда полковника,
которому ему надо было передать приказание, и, исполнив свое поручение, поехал
назад.
  Расчистив дорогу, Денисов остановился у входа на мост. Небрежно сдер
ут, что он сам убит; но он поспешно
просыпался, со счастием как будто вновь узнавал, что ничего этого не было, и
что, напротив, французы бежали. Он снова вспоминал все подробности победы, свое
спокойн
ько женщин тихими шагами проходили туда и оттуда, оглядывались
на княжну и отворачивались от нее. Она не смела спрашивать, затворяла дверь,
возвращалась к себе, и то садилась в свое кресло, то бралась
осила Бориса
рассказать свое путешествие в Глогау и положение, в котором он нашел прусское
войско. Борис, не торопясь, чистым и правильным французским языком, рассказал
весьма много интересных подробн
олагая этим переводом окончательно показать князю его неосновательность.
  - Как ты не понимаешь, наконец, Катишь! Ты так умна: как ты не понимаешь, -
ежели граф написал письмо государю, в котором про
сь,
говорил французские фразы. Его сухое лицо всё дрожало нервическим оживлением
каждого мускула; глаза, в которых прежде казался потушенным огонь жизни, теперь
блестели лучистым, ярким блеском. Видно
оходит до такой степени, о которой
последняя кампания не могла вам дать ни малейшего понятия. Половина полков
образуют вольные команды, которые обходят страну и все предают мечу и пламени.
  Жители ра
Андрея.
  Форейтор тронулся, и карета загремела колесами. Князь Ипполит смеялся отрывисто,
стоя на крыльце и дожидаясь виконта, которого он обещал довезти до дому.
  
  ---
  
  - Eh bien, mon cher, v
ороховым дымом. Лица солдат все были закопчены порохом и
оживлены. Иные забивали шомполами, другие посыпали на полки, доставали заряды из
сумок, третьи стреляли. Но в кого они стреляли, этого не было 
уг друга, нестройною, но веселою и оживленною толпой побежали
наши под гору за расстроенными французами.

                  XIX.

    Атака 6-го егерского обеспечила отступление правого фланга. В цент
ала Вера, - мне совестно за вас. Что за секреты?...
  - У каждого свои секреты. Мы тебя с Бергом не трогаем, - сказала Наташа
разгорячаясь.
  - Я думаю, не трогаете, - сказала Вера, - потому что в мои
лянину.
  Телянин сидел всё в той же ленивой позе, в которой его оставил Ростов, потирая
маленькие белые руки.
  "Бывают же такие противные лица", подумал Ростов, входя в комнату.
  - Что же, велели п
вечно дети всего мира. Разве я не чувствую в своей душе, что я составляю часть
этого огромного, гармонического целого. Разве я не чувствую, что я в этом
огромном бесчисленном количестве существ, в кот
руки о рейтузы, оглянулся на своего врага и хотел
бежать дальше, полагая, что чем он дальше уйдет вперед, тем будет лучше. Но
Богданыч, хотя и не глядел и не узнал Ростова, крикнул на него:
  - Кто по
е бояться? да как увидишь его, и страх прошел, как бы только не ушел! Ну
так-то и я. A demain, mon cher! 2
На другой день, в 8 часов утра, Пьер с Несвицким приехали в Сокольницкий лес и
нашли там уже 
l'imperatrice-mere
12 желает назначения барона Функе первым секретарем в Вену? C'est un pauvre
sire, ce baron, a ce qu'il parait. 13 - Князь Василий желал определить сына на
это место, которое через и
ботой!]
(сноска 7) [Ура Австрийцы! Ура Русские! Император Александр ура!]
(сноска 8) [И весь свет ура!]
(сноска 9) [Ваше высокородие,]
(сноска 10) Отзывы Билибина расходились по венским гостиным
(снос
Le prince Murat et
tout le tremblement... 20 Вы видите, что ваша победа не очень-то радостна, и что
вы не можете быть приняты как спаситель...
  - Право, для меня всё равно, совершенно всё равно! - ск
 по-итальянски: "Dio
mi la dona, guai a chi la tocca".
  - J'espere enfin, - продолжала Анна Павловна, - que ca a ete la goutte d'eau
qui fera deborder le verre. Les souverains ne peuvent plus support
, захотела и щелконуть князя за то, что он дерзнул
так отозваться о лице, рекомендованном императрице, и в то же время утешить его.
  
  - Mais a propos de votre famille,16 - сказала она, - знаете ли,
ть
сержанта. Нет, признайтесь, что это прелесть, вся эта история с мостом. Это не
то что глупость, не то что подлость...
  (сноска 46) Быть может, измена,
(сноска 47) Также нет. Это ставит двор в само
ченный им урок. На красном (очевидно от невоздержания) носу выступали
пятна, и рот не находил положения. Полковой командир с ног до головы осматривал
капитана, в то время как он запыхавшись подходил, 
то такое? - спросила графиня, как будто не зная, о чем говорит гостья, хотя
она раз пятнадцать уже слышала причину огорчения графа Безухого.
  - Вот нынешнее воспитание! Еще за границей, - проговорила
толя, того самого, которого для исправления собирались женить на сестре князя
Андрея.
  - Знаете что, - сказал Пьер, как будто ему пришла неожиданно счастливая мысль,
  - серьезно, я давно это думал. 
отреть на них и слушать их ему было очень скучно. Из всех же прискучивших ему
лиц, лицо его хорошенькой жены, казалось, больше всех ему надоело. С гримасой,
портившею его красивое лицо, он отвернулся 
азательным пальцами вставлена была восковая свеча, которую, нагибаясь из-за
кресла, придерживал в ней старый слуга. Над креслом стояли духовные лица в своих
величественных блестящих одеждах, с выпрост
и. Le grand cordon, c'est different... 28
Когда все поднялись, чтоб уезжать, Элен, очень мало говорившая весь вечер, опять
обратилась к Борису с просьбой и ласковым, значительным приказанием, чтобы он
вился и, как бы не понимая, уставился строгими глазами на
сына.
  - Я знаю, что никто помочь не может, коли натура не поможет, - говорил князь
Андрей, видимо смущенный. - Я согласен, что и из миллиона
а...
  - Ну Денисов другое дело, - отвечал Николай, давая чувствовать, что в
сравнении с Долоховым даже и Денисов был ничто, - надо понимать, какая душа у
этого Долохова, надо видеть его с матерью, эт
ереди пошел граф с Марьей Дмитриевной; потом графиня, которую повел гусарский
полковник, нужный человек, с которым Николай должен был догонять полк. Анна
Михайловна - с Шиншиным. Берг подал руку Вере.
ажгут, я святым духом не могу знайт...
  - Ну, вот всегда так, - махнув рукой, сказал Несвицкий. - Ты как здесь? -
обратился он к Жеркову.
  - Да за тем же. Однако ты отсырел, дай я тебя выжму.
  - Вы
 все подробности сражения уже не смутно, но
определенно, в сжатом изложении, которое он в воображении делал императору
Францу. Живо представились ему случайные вопросы, которые могли быть ему
сделаны,
мость их от воли начальника,
присутствие его сделало чрезвычайно много. Начальники, с расстроенными лицами
подъезжавшие к князю Багратиону, становились спокойны, солдаты и офицеры весело
приветствовал
сте поднималась, загибая голову.
  "Что же это так долго?" подумал Пьер. Ему казалось, что прошло больше получаса.
  Вдруг Долохов сделал движение назад спиной, и рука его нервически задрожала;
этого 
ак белые муравьи, копошились на этих укреплениях; из-за вала
невидимо кем беспрестанно выкидывались лопаты красной глины. Они подъехали к
укреплению, осмотрели его и поехали дальше. За самым укреплени
о такое сердце!
  - Уж этого я не знаю, но с ним мне неловко. И ты знаешь ли, что он влюбился в
Соню?
  - Какие глупости...
  - Я уверена, вот увидишь. - Предсказание Наташи сбывалось. Долохов, не
люб
о же: у княжны мутилось в глазах, она ничего не видела, не
слышала, только чувствовала близко подле себя сухое лицо строгого отца,
чувствовала его дыхание и запах и только думала о том, как бы ей уйти
ровать его.
  Графиня прослезилась и молча соображала что-то.
  - Часто думаю, может, это и грех, - сказала княгиня, - а часто думаю: вот
граф Кирилл Владимирович Безухой живет один... это огромное со
ою ему быстрою и радушною манерой взял его за руку и дружелюбно
улыбнулся.
  - Вы меня помните? - спокойно, с приятной улыбкой сказал Борис. - Я с
матушкой приехал к графу, но он, кажется, не совсем з
переворотить лицом к стене тяжелое тело графа.
  Пьер встал, чтобы помочь слуге.
  В то время как графа переворачивали, одна рука его беспомощно завалилась назад,
и он сделал напрасное усилие, чтобы п
Андрей остановился и поморщился, как будто ожидая чего-то
неприятного.
  Княгиня вошла. Пассаж оборвался на середине; послышался крик, тяжелые ступни
княжны Марьи и звуки поцелуев. Когда князь Андрей 
 штофной гардиной, и пахнув холодом, снегом, задул свечу. Княжна Марья
вздрогнула; няня, положив чулок, подошла к окну и высунувшись стала ловить
откинутую раму. Холодный ветер трепал концами ее платк
тий враг -
православное, которое громкими возгласами требует хлеба, говядины, сухарей,
сена, овса, - и мало ли чего еще! Магазины пусты, дороги непроходимы.
  Православное начинает грабить, и грабёж д
а руку
Несвицкого, пошел прочь от Жеркова, не находившего, что ответить.
  - Ну, что ты, братец, - успокоивая сказал Несвицкий.
  - Как что? - заговорил князь Андрей, останавливаясь от волнения. - Да 
ице приготовлял зрителей к тому, что будет. Как только
заслышались веселые, вызывающие звуки Данилы Купора, похожие на развеселого
трепачка, все двери залы вдруг заставились с одной стороны мужскими, 
ало ее некрасивое, болезненное лицо еще более
некрасивым, села за свой письменный стол, уставленный миниатюрными портретами и
заваленный тетрадями и книгами. Княжна была столь же беспорядочная, как от
е - значило наверное
подвергнуть всю армию позору, подобному ульмскому, или общей гибели. Но
предупредить французов со всею армией было невозможно. Дорога французов от Вены
до Цнайма была короче и луч
что о предстоящей войне. Для семейства Ростовых весь интерес этих
приготовлений к войне заключался только в том, что Николушка ни за что не
соглашался оставаться в Москве и выжидал только конца отпуск
лдаты, подкидывали сзади плечом, через голову перетаскивали ранцы,
снимали шинели и, высоко поднимая руки, натягивали их в рукава.
  Через полчаса всё опять пришло в прежний порядок, только четвероуго
о
пропадет всё, что в тебе есть хорошего и высокого. Всё истратится по мелочам.
  Да, да, да! Не смотри на меня с таким удивлением. Ежели ты ждешь от себя
чего-нибудь впереди, то на каждом шагу ты буд
енисова, стал застегивать куртку, подстегнул саблю и
надел фуражку.
  - Я тебе говог'ю, чтоб был кошелек, - кричал Денисов, тряся за плечи денщика и
толкая его об стену.
  - Денисов, оставь его; я зна
ous ne me
dites pas, que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de pallier
toutes les infamies, toutes les atrocites de cet Antichrist (ma parole, j'y
crois) - je ne vous connais plus, vo
 утвердился в этом предположении
тем, что Долохов тотчас же после обеда уехал. Он вызвал Наташу и спросил, что
такое?
  - А я тебя искала, - сказала Наташа, выбежав к нему. - Я говорила, ты всё не
хот
зволить, говоря с французом) l'Urope ne sera jamais notre alliee
sincere. 15
Вслед за этим Анна Павловна навела разговор на мужество и твердость прусского
короля с тем, чтобы ввести в дело Бориса.
  Б
отступать! - прокричал он издалека. Солдаты засмеялись. Через
минуту приехал адъютант с тем же приказанием.
  Это был князь Андрей. Первое, что он увидел, выезжая на то пространство, которое
занимали 
ем ужасе представилась
его вина и позор в том, что он, оставшись жив, потерял два орудия. Он так был
взволнован, что до сей минуты не успел подумать об этом. Смех офицеров еще
больше сбил его с толку.
ерь расскажите нам ваши подвиги, - сказал он.
  Болконский самым скромным образом, ни разу не упоминая о себе, рассказал дело и
прием военного министра.
  - Ils m'ont recu avec ma nouvelle, comme un c
эту мазурку настоящей, все были
восхищены мастерством Денисова, беспрестанно стали выбирать его, и старики,
улыбаясь, стали разговаривать про Польшу и про доброе старое время. Денисов,
раскрасневшись 
 всякое участие к тому, что он читал, и
прислушался к тому, что делалось в детской. Вдруг ему показался за дверью
какой-то странный звук. На него нашел страх; он боялся, не случилось ли чего с
ребенко
ловека, взял бы его за руку и показал тебе. Но как я, ничтожный смертный,
покажу всё всемогущество, всю вечность, всю благость Его тому, кто слеп, или
тому, кто закрывает глаза, чтобы не видать, не по
уюся фигуру кричавшего сердитым голосом старика в белом халате,
без парика и в стариковских очках.
  Князь Андрей вздохнул и ничего не ответил.
  - Ну, - сказал он, обратившись к жене.
  И это "ну" зв
нь. Потом вы женились, государь
мой, взяли на себя ответственность в руководстве молодой женщины, и что же вы
сделали? Вы не помогли ей, государь мой, найти путь истины, а ввергли ее в
пучину лжи и не
ий генерал в странном, среди черных русских, белом мундире. Коляска
остановилась у полка. Кутузов и австрийский генерал о чем-то тихо говорили, и
Кутузов слегка улыбнулся, в то время как, тяжело ступа
ми, Соня
приподнялась, начала утирать слезы и рассказывать.
  - Николенька едет через неделю, его... бумага... вышла... он сам мне сказал...
  Да я бы всё не плакала... (она показала бумажку, которую 
  - Как же, полковник, - кричал он еще на езде, - я вам говорил мост зажечь, а
теперь кто-то переврал; там все с ума сходят, ничего не разберешь.
  Полковник неторопливо остановил полк и обратился к Н
свою мягкую ногу, склонив вспотевшую голову с улыбающимся
лицом и округло размахнув правою рукой среди грохота рукоплесканий и хохота,
особенно Наташи. Оба танцующие остановились, тяжело переводя дыха
 gueules d'azur - maison Conde,76 - говорил он.
  
  Княгиня, улыбаясь, слушала.
  - Ежели еще год Бонапарте останется на престоле Франции, - продолжал виконт
начатый разговор, с видом человека не слу
т, отбежала
несколько шагов, перевернулась, сделала антраша, побила ножкой об ножку и, став
на самые кончики носков, прошла несколько шагов.
  - Ведь стою? ведь вот, - говорила она; но не удержалась н
ашался; с другой стороны, Пьер требовал
приступления к делу освобождения, на что управляющий выставлял необходимость
прежде уплатить долг Опекунского совета, и потому невозможность быстрого
исполнения

этот лежал навзничь, раскинув огромные руки и ноги. Лицо его было
багрово-красно, глаза совершенно закачены, так что видны были одни белки, и на
босых ногах его и на руках, еще красных, жилы напружил
крича что-то, проехал мимо него. Ростов ничего не видел,
кроме бежавших вокруг него гусар, цеплявшихся шпорами и бренчавших саблями.
  - Носилки! - крикнул чей-то голос сзади.
  Ростов не подумал о то
ще недавно Ростов, разговаривая с Платовским
казачьим офицером, спорил о том, что ежели бы Наполеон был взят в плен, с ним
обратились бы не как с государем, а как с преступником. Еще недавно на дороге
ли и отъезжали цуги, подвозившие поздравителей к большому, всей Москве
известному дому графини Ростовой на Поварской. Графиня с красивой старшею
дочерью и гостями, не перестававшими сменять один друго
ердинеру сказали, что князь
пошел в детскую.
  - Пожалуйте, ваше сиятельство, Петруша с бумагами пришел, - сказала одна из
девушек-помощниц няни, обращаясь к князю Андрею, который сидел на маленьком
д
лышите стук в двери, вы развяжете себе
глаза, - прибавил Вилларский; - желаю вам мужества и успеха. И, пожав руку
Пьеру, Вилларский вышел.
  Оставшись один, Пьер продолжал всё так же улыбаться. Раза д
 ни о ком я не думаю и
знать не хочу.
  - Вот как! Так ты что же?
  - Я? - переспросила Наташа, и счастливая улыбка осветила ее лицо. - Ты видел
Duport'a?
  - Нет.
  - Знаменитого Дюпора, танцовщика н
 раздумывал.
  - Что мне за дело, что тут мсье Пьер, - вдруг сказала маленькая княгиня, и
хорошенькое лицо ее вдруг распустилось в слезливую гримасу. - Я тебе давно
хотела сказать, Andre: за что ты ко
 и в это
время почувствовал, что что-то лишнее висит на его левой онемевшей руке. Кисть
ее была, как чужая. Он оглядывал руку, тщетно отыскивая на ней кровь. "Ну, вот и
люди, - подумал он радостно, ув
ударь, я прошу у вас позволенья дать орден Почетного легиона
храбрейшему из ваших солдат,
(сноска 55) Тому, кто храбрее всех показал себя во время войны,
(сноска 56) Ваше Величество позволит ли мне сп
снизу с свойственною ему быстротой и неловкостью и, раскрасневшись гораздо
более, чем Борис, начал говорить с смешанным чувством стыда и досады.
  - Вот это странно! Я разве... да и кто ж мог думать..
 и вышел из-за стола.
  Маленькая княгиня во всё время спора и остального обеда молчала и испуганно
поглядывала то на княжну Марью, то на свекра. Когда они вышли из-за стола, она
взяла за руку золовку
ли, что этот Анатоль мне стоит 40 000 в год, - сказал он,
видимо, не в силах удерживать печальный ход своих мыслей. Он помолчал.
  - Что будет через пять лет, если это пойдет так? Voila l'avantage d'e
ернем свете пасмурного
осеннего дня подвигавшихся ему навстречу верховых. Передовой, в бурке и картузе
со смушками, ехал на белой лошади. Это был князь Багратион. Князь Андрей
остановился, ожидая его.
ли мне, ежели я еще
дорожу жизнью, то дорожу только потому, что надеюсь еще встретить такое небесное
существо, которое бы возродило, очистило и возвысило меня. Но ты не понимаешь
этого.
  - Нет, я оче
он хотел испытать, крепко ли она держится.
  - Courage, courage, mon ami. Il a demande a vous voir. C'est bien... 188 - и
он хотел итти.
  Но Пьер почел нужным спросить:
  - Как здоровье...
  Он замял
их, -
сказал смотритель, входя в комнату и вводя за собой другого, остановленного за
недостатком лошадей проезжающего. Проезжающий был приземистый, ширококостый,
желтый, морщинистый старик с седыми на
еловав у жены
руку, ушел опять в кабинет.
  Когда Анна Михайловна вернулась опять от Безухого, у графини лежали уже деньги,
всё новенькими бумажками, под платком на столике, и Анна Михайловна заметила
кладываются?
  - Не видал... Да в чем дело? - нетерпеливо спросил князь Андрей.
  - В чем дело? Дело в том, что французы перешли мост, который защищает Ауэсперг,
и мост не взорвали, так что Мюрат бежи
разные
живые волны солдат, кутасы, кивера с чехлами, ранцы, штыки, длинные ружья и
из-под киверов лица с широкими скулами, ввалившимися щеками и
беззаботно-усталыми выражениями и движущиеся ноги по на
очень благородно? да? - спрашивала Наташа так серьезно и
взволнованно, что видно было, что то, что она говорила теперь, она прежде
говорила со слезами.
  Ростов задумался.
  - Я ни в чем не беру назад
утузова, который извещал князя об участи, постигшей его сына.
  "Ваш сын, в моих глазах, писал Кутузов, с знаменем в руках, впереди полка, пал
героем, достойным своего отца и своего отечества. К общем
ейших людей своего века. Но он
становится стар, и он не то что жесток, но он слишком деятельного характера. Он
страшен своей привычкой к неограниченной власти, и теперь этой властью, данной
Государем 
чтительно и
сердито, оглядываясь на Козловского.
  Из-за двери слышен был в это время оживленно-недовольный голос Кутузова,
перебиваемый другим, незнакомым голосом. По звуку этих голосов, по невнимани

роты!..
  - Командир 3-й роты к генералу! командира к генералу, 3-й роты к командиру!...
  - послышались голоса по рядам, и адъютант побежал отыскивать замешкавшегося
офицера.
  Когда звуки усердных 
мечтал со времени своей встречи с
Осипом Алексеевичем. В дверь послышались сильные удары. Пьер снял повязку и
оглянулся вокруг себя. В комнате было черно - темно: только в одном месте
горела лампада, 
наете! Суворов с ними не
сладил, так уж где ж Михайле Кутузову сладить? Нет, дружок, - продолжал он, -
вам с своими генералами против Бонапарте не обойтись; надо французов взять,
чтобы своя своих не п
ным женщинам, посмотрела на княжну Марью. Видно
было, что глаза ее не видали княжну Марью, а смотрели вглубь - в себя - во
что-то счастливое и таинственное, совершающееся в ней.
  - Marie, - сказала о
виноват и надеялся
оправдаться (князь Андрей дрогнул голосом и отвернулся) и вдруг это существо
страдает, мучается и перестает быть... Зачем? Не может быть, чтоб не было
ответа! И я верю, что он есть.
 он не сейчас шел, когда заслышались не тихие, не быстрые,
приличные шаги молодого человека.
  Наташа быстро бросилась между кадок цветов и спряталась.
  Борис остановился посереди комнаты, оглянулся,
ер заметил
невиданные им одеяния. Взяв из шкафа платок, Вилларский наложил его на глаза
Пьеру и завязал узлом сзади, больно захватив в узел его волоса. Потом он пригнул
его к себе, поцеловал и, взяв з
рьер, до которого
следовало сходиться, и пистолеты заряжены, Несвицкий подошел к Пьеру.
  - Я бы не исполнил своей обязанности, граф, - сказал он робким голосом, - и
не оправдал бы того доверия и чест
 Княгиня держала платок у глаз, и лицо ее было в
слезах.
  - Это ужасно! ужасно! - говорила она, - но чего бы мне ни стоило, я исполню
свой долг. Я приеду ночевать. Его нельзя так оставить. Каждая мин
асилий должен был
уехать, не получив никакого объяснения.
  Через неделю Пьер, простившись с новыми друзьями-масонами и оставив им большие
суммы на милостыни, уехал в свои именья. Его новые братья дал
 он ямщику. - Да проснись же, Вася, - обращался он к Денисову, который
опять опустил голову. - Да ну же, пошел, три целковых на водку, пошел! -
закричал Ростов, когда уже сани были за три дома от подъ
у.
  Князь Андрей провел Пьера на свою половину, всегда в полной исправности
ожидавшую его в доме его отца, и сам пошел в детскую.
  - Пойдем к сестре, - сказал князь Андрей, возвратившись к Пьеру; - 
 верхом и отправляются на мост. (Заметьте,
все трое гасконцы.) Господа, - говорит один, - вы знаете, что Таборский мост
минирован и контраминирован, и что перед ним грозный tete de pont и пятнадцать
т
, vous savez... 214
  - Ah l chere amie, - отвечала княжна Марья, - je vous ai prie de ne jamais me
prevenir de l'humeur dans laquelle se trouve mon pere. Je ne me permets pas de
le juger, et je ne vo
, что недавно всеобщая тетушка Анна Михайловна доверила мне,
под величайшим секретом, замысел устроить ваше супружество. Это ни более ни
менее как сын князя Василья, Анатоль, которого хотят пристроить
 уже давно оставила книгу: она сидела молча, устремив лучистые глаза
на сморщенное, до малейших подробностей знакомое, лицо няни: на прядку седых
волос, выбившуюся из под платка, на висящий мешочек ко
держала в руке: то были
стихи, написанные Николаем) я бы всё не плакала, но ты не можешь... никто не
может понять... какая у него душа.
  И она опять принялась плакать о том, что душа его была так хор
л ему несколько слов и сделал шаг, чтобы подойти к лошади. Опять
толпа свиты и толпа улицы, в которой был Ростов, придвинулись к государю.
  Остановившись у лошади и взявшись рукою за седло, государь 
губами и лихорадочно блестящими
глазами.
  В избе стояло прислоненное в углу взятое французское знамя, и аудитор с наивным
лицом щупал ткань знамени и, недоумевая, покачивал головой, может быть оттого
зал он ему, не
садясь. - Особа, очень высоко поставленная в нашем братстве, ходатайствовала о
том, чтобы вы были приняты в братство ранее срока, и предложила мне быть вашим
поручителем. Я за священный
ица солдат и офицеров повеселели при этом звуке; все поднялись и занялись
наблюдениями над видными, как на ладони, движениями внизу наших войск и впереди
  - движениями приближавшегося неприятеля. Сол
ою печаль, чтобы не огорчить умирающего
отца. "C'est penible, mais cela fait du bien; ca eleve l'ame de voir des hommes,
comme le vieux comte et son digne fils", 206 говорила она. О поступках княжны и
как замолкал ее голос. В то же время, когда
звучал этот необработанный голос с неправильными придыханиями и с усилиями
переходов, даже знатоки-судьи ничего не говорили, и только наслаждались этим
необ
хуже. Богданыч злопамятен, поплатитесь за упрямство, - сказал
Кирстен.
  - Ей-Богу, не упрямство! Я не могу вам описать, какое чувство, не могу...
  - Ну, ваша воля, - сказал штаб-ротмистр. - Что ж, м
ьства войск, в счастливом
случае, дело может кончиться разжалованьем.
  Дело представлялось со стороны обиженных в таком виде, что, после отбития
транспорта, майор Денисов, без всякого вызова, в пьяно
ла она.
  - Mon pere,10 скажите мне, как это было? - спросила она сквозь слезы.
  - Иди, иди, убит в сражении, в котором повели убивать русских лучших людей и
русскую славу. Идите, княжна Марья. Иди и
ы. Потом подбежал веселый солдат, прося огоньку в
пехоту.
  - Огоньку горяченького в пехоту! Счастливо оставаться, землячки, благодарим за
огонек, мы назад с процентой отдадим, - говорил он, унося куд
л бы другой, ежели бы они
говорили не при звуках песни.
  - Что правда, австрийцев побили? - спросил Долохов.
  - А чорт их знает, говорят.
  - Я рад, - отвечал Долохов коротко и ясно, как того требов
ное кольцо. Когда это было сделано, масон сказал:
  - В знак повиновенья прошу вас раздеться. - Пьер снял фрак, жилет и левый
сапог по указанию ритора. Масон открыл рубашку на его левой груди, и,
нагн
но в непонимании Его мы видим только нашу
слабость и Его величие... - Пьер, с замиранием сердца, блестящими глазами глядя
в лицо масона, слушал его, не перебивал, не спрашивал его, а всей душой верил

адних
комнатах, откуда они все так стремительно прибежали, у них были разговоры
веселее, чем здесь о городских сплетнях, погоде и comtesse Apraksine. 124
Изредка они взглядывали друг на друга и едва у
ундуке.
  Сундук в коридоре был место печалей женского молодого поколения дома Ростовых.
  Действительно, Соня в своем воздушном розовом платьице, приминая его, лежала
ничком на грязной полосатой няни
а. Но как только он вышел, лицо ее опять приняло то же холодное,
притворное выражение, которое было на нем прежде. Она вернулась к кружку, в
котором виконт продолжал рассказывать, и опять сделала вид,

выехать. Ростов привез их в свою стоянку, поместил в своей квартире, и несколько
недель, пока старик оправлялся, содержал их. Товарищ Ростова, разговорившись о
женщинах, стал смеяться Ростову, говоря
овторять ему условия пари.
  
  - Постой! - закричал Долохов, стуча бутылкой по окну, чтоб обратить на себя
внимание. - Постой, Курагин; слушайте. Если кто сделает то же, то я плачу сто
империалов. По
л было сказать что-то: разговор
интересовал его, но Анна Павловна, караулившая его, перебила.
  - Император Александр, - сказала она с грустью, сопутствовавшей всегда ее
речам об императорской фамилии
е
находил, что сказать; Борис, напротив, тотчас же нашелся и рассказал спокойно,
шутливо, как эту Мими-куклу он знал еще молодою девицей с неиспорченным еще
носом, как она в пять лет на его памяти сос
мерть? Какая сила управляет всем?", спрашивал он себя. И не было ответа ни на
один из этих вопросов, кроме одного, не логического ответа, вовсе не на эти
вопросы. Ответ этот был: "умрешь - всё кончитс
 и слегка улыбнулся, как бы выражая этой улыбкой
почтительное сочувствие счастию своего принципала.
  "А сколько раз я гордился ею, гордился ее величавой красотой, ее светским
тактом, думал он; гордил
от всё, что я могла узнать о нем.
  Но будет болтать. Кончаю мой второй листок, а маменька прислала за мной, чтобы
ехать обедать к Апраксиным.
  Прочитайте мистическую книгу, которую я вам посылаю; он
о молодому человеку, как
общество умных женщин.
  

                  V.

  
                  

    Анна Павловна улыбнулась и обещалась заняться Пьером, который, она знала,
приходился родня по отцу 
расно читает.
  - Ну, а по правде, Marie, тебе, я думаю, тяжело иногда бывает от характера
отца? - вдруг спросил князь Андрей.
  Княжна Марья сначала удивилась, потом испугалась этого вопроса.
  - МНЕ
а что они меня?..." думал про себя Тушин, со страхом глядя на начальника.
  - Я... ничего... - проговорил он, приставляя два пальца к козырьку. - Я...
  Но полковник не договорил всего, что хотел. Бли
наследников и нас, отдавал Пьеру.
  - Мало ли он писал завещаний! - спокойно сказала княжна. - Но Пьеру он не мог
завещать. Пьер незаконный.
  - Ma chere, - сказал вдруг князь Василий, прижав к себе с
 засмеялся.
  - Et savez-vous que vous etes terrible avec votre petit air innocent, -
продолжал виконт. - Je plains le pauvre Mariei, ce petit officier, qui se donne
des airs de prince regnant.. 99
Ип
ысяч войска, которому велено взорвать мост и нас не пускать. Но нашему государю
императору Наполеону будет приятно, ежели мы возьмем этот мост. Проедемте втроем
и возьмем этот мост. - Поедемте, говоря
я должна была бы сказать, если бы смела, - я,
лишенная всех тех, кто мне дорог? Ах, ежели бы не было у нас религии для
утешения, жизнь была бы очень печальна. Почему приписываете вы мне строгий
взгляд
 в ту же ночь
отправлен курьером в Брюнн. Отправление курьером, кроме наград, означало важный
шаг к повышению.
  Ночь была темная, звездная; дорога чернелась между белевшим снегом, выпавшим
накануне, 
ion humaine ne
peut atteindre, il me parait assez inutile de s'occuper d'une lecture
inintelligible, qui par la meme ne pourrait etre d'aucun fruit. Je n'ai jamais
pu comprendre la passion qu'ont cert
и скромности. Анна
Павловна повернулась к нему и, с христианскою кротостью выражая прощение за его
выходку, кивнула ему и сказала:
  - Надеюсь увидать вас еще, но надеюсь тоже, что вы перемените свои 
олпившись вокруг них, ловили каждое его движенье,
слово, взгляд, и не спускали с него восторженно-влюбленных глаз. Брат и сестры
спорили и перехватывали места друг у друга поближе к нему, и дрались за
ки, целовал его в щеки и
близко смотрел на него.
  - Вот не ждал, очень рад, - сказал князь Андрей. Пьер ничего не говорил; он
удивленно, не спуская глаз, смотрел на своего друга. Его поразила происше
их гостиных. Он, казалось, снисходил до своего собеседника.
  Другой, свежий, розовый, гвардейский офицер, безупречно вымытый, застегнутый и
причесанный, держал янтарь у середины рта и розовыми губами
отрел на Тушина и, видимо не желая выказать недоверия к
резкому суждению Болконского и, вместе с тем, чувствуя себя не в состоянии
вполне верить ему, наклонил голову и сказал Тушину, что он может итти
ь, - сказал князь Андрей еще выразительнее.
  Пьер, всё более и более приходивший в волнение во время этого разговора, встал и
подошел к княгине. Он, казалось, не мог переносить вида слез и сам готов 
 тут же и, глядя
на них, тер себе глаза.
  - Василий Денисов, друг вашего сына, - сказал он, рекомендуясь графу,
вопросительно смотревшему на него.
  - Милости прошу. Знаю, знаю, - сказал граф, целуя 
ожить свои услуги. Большинство присутствовавших были старые,
почтенные люди с широкими, самоуверенными лицами, толстыми пальцами, твердыми
движениями и голосами. Этого рода гости и члены сидели по изв
 знаете.
  (сноска 8) Что решили? Решили, что Бонапарте сжег свои корабли; и мы тоже,
кажется, готовы сжечь наши.
  (сноска 9) Этот пресловутый нейтралитет Пруссии - только западня.
  (сноска 10) [Кст
с короткими пальцами, покрытыми волосами) кистью руки, в
которой он держал ефес вынутой наголо сабли, было точно такое же, как и всегда,
особенно к вечеру, после выпитых двух бутылок. Он был только бо
только сказал князь Андрей; но в этом слове были и просьба, и
угроза, и, главное, уверение в том, что она сама раскается в своих словах; но
она торопливо продолжала:
  - Ты обращаешься со мной, как с 
я, как
будто хотел выразить этим, что всё, что ему сказал Долохов, и всё, что он мог
сказать ему, он давно, давно знает, что всё это уже прискучило ему и что всё это
совсем не то, что нужно. Он отверн
я дочь так молода, и я
думала, что вы, как друг моего сына, обратитесь прежде ко мне. В таком случае вы
не поставили бы меня в необходимость отказа.
  - Г'афиня, - сказал Денисов с опущенными глазами 
т... стоны, страдания, страх и эта
неясность, эта поспешность... Вот опять кричат что-то, и опять все побежали
куда-то назад, и я бегу с ними, и вот она, вот она, смерть, надо мной, вокруг
меня... Мгн
 то, что он хотел объехать других, и плеть
попадала по фартуку экипажа. Женщина пронзительно кричала. Увидав князя Андрея,
она высунулась из-под фартука и, махая худыми руками, выскочившими из-под
ков
о было шнурков на его
куртке и с столькими же очками карту пытался ставить на весь проигрыш, то за
помощью оглядывался на других играющих, то вглядывался в холодное теперь лицо
Долохова, и старался пр
тому молодому человеку и обещал себе
непременно подружиться с ним.
  Князь Василий провожал княгиню. Княгиня держала платок у глаз, и лицо ее было в
слезах.
  - Это ужасно! ужасно! - говорила она, - н
elle de la mort du comte Безухой nous est parvenue avant votre lettre,
et mon pere en a ete tres affecte. Il dit que c'etait avant-derienier
representant du grand siecle, et qu'a present c'est son tou
енный друг, какая страшная и ужасная вещь разлука!
  Сколько ни твержу себе, что половина моего существования и моего счастия в вас,
что, несмотря на расстояние, которое нас разлучает, сердца наши сое
яния...]
(сноска 114) [Что вы хотите, дорогой мой, женщины, дорогой мой, женщины!]
(сноска 115) Порядочные женщины,]
(сноска 116) [женщины Курагина, женщины и вино,]
(сноска 117) [моя дорогая или мой 
 и бочка, выкрашенная зеленой краской; дороги были
прямые, мосты были крепкие с перилами. На всем лежал отпечаток аккуратности и
хозяйственности. Встретившиеся дворовые, на вопрос, где живет князь, ук
грали в свайку, с
смехом засаживая редьки в рыхлую грязную землю. Ростов присоединился к ним. В
середине игры офицеры увидали подъезжавшие к ним повозки: человек 15 гусар на
худых лошадях следовали за
овы свечи
венчальные перед угодником зажечь принесла, мой ангел, - сказала она вздохнув.
  - Ах как я рада, няня.
  - Бог милостив, голубка. - Няня зажгла перед киотом обвитые золотом свечи и с
чулком
были на своем месте и
блестели чистотой. Не только наружное было исправно, но ежели бы угодно было
главнокомандующему заглянуть под мундиры, то на каждом он увидел бы одинаково
чистую рубаху и в каждо
пить. Все вместе.
  И Наташа встала на цыпочках и прошлась из комнаты так, как делают танцовщицы, но
улыбаясь так, как только улыбаются счастливые 15-летние девочки. Встретившись в
гостиной с Соней, Р
осы.
  - Что прикажете, графинюшка?
  - Вот что, мой друг, - что это у тебя запачкано здесь? - сказала она,
указывая на жилет. - Это сотэ, верно, - прибавила она улыбаясь. - Вот что,
граф: мне денег н
тобы он отступил сколь
можно поспешнее за овраг, потому что правый фланг, вероятно, не в силах будет
долго удерживать неприятеля. Про Тушина же и баталион, прикрывавший его, было
забыто. Князь Андрей 
ал в порядок вещи в своем уголке и на
столе, и с обветрившимся, горевшим лицом, в одной рубашке, лег на спину, заложив
руки под-голову. Он приятно размышлял о том, что на-днях должен выйти ему
следующ
овать ему свою сухую руку, познакомила его с некоторыми
незнакомыми ему лицами и каждого шопотом определила ему.
  - Le Prince Hyppolite Kouraguine - charmant jeune homme. M-r Kroug charge
d'affaires 
себе людей, более счастливых, и что Бог знает, что ожидало их на
воле; но Пьер, хотя и неохотно, настаивал на том, что он считал справедливым.
  Управляющий обещал употребить все силы для исполнения в
о-то в свите Багратиона.
  Голова колонны спустилась уже в лощину. Столкновение должно было произойти на
этой стороне спуска...
  Остатки нашего полка, бывшего в деле, поспешно строясь, отходили вправ
у на ногу и поглаживая левой рукой тонкие пальцы
правой руки, слушал Ростова, как слушает генерал доклад подчиненного, то глядя в
сторону, то с тою же застланностию во взгляде прямо глядя в глаза Рост
ть: они втроем достали где-то медведя, посадили с собой в карету и
повезли к актрисам. Прибежала полиция их унимать. Они поймали квартального и
привязали его спина со спиной к медведю и пустили медвед
екрасными глазками на мужа, и на лице ее показалось то робкое
и признающееся выражение, какое бывает у собаки, быстро, но слабо помахивающей
опущенным хвостом.
  - Mon Dieu, mon Dieu! 107 - проговорил
ово государю, и он прямо будет переведен в гвардию,
  - просила она.
  - Поверьте, что я сделаю всё, что могу, княгиня, - отвечал князь Василий, -
но мне трудно просить государя; я бы советовал вам об
геюшка, - сказал Пьер. - Princesse, ma parole, je
n'ai pas voulu l'offenser, 43 я так только. Ты не думай, я пошутил, - говорил
он, робко улыбаясь и желая загладить свою вину. - Ведь это я, а он так, 
и он, оставшись
старшим в роте, может очень легко быть ротным, и как в полку все любят его, и
как его папенька им доволен. Берг, видимо, наслаждался, рассказывая всё это, и,
казалось, не подозревал то
 как сына.
  Доверьтесь мне, Пьер. Я не забуду ваших интересов.
  (сноска 184) Будьте мужчиною, друг мой, я же стану блюсти за вашими интересами.
  (сноска 185) [блюсти ваши интересы,]
(сноска 186) эт
ния, Болконский! До свидания, князь; приезжайте же обедать
раньше, - пocлшaлиcь голоса. - Мы беремся за вас.
  - Старайтесь как можно более расхваливать порядок в доставлении провианта и
маршрутов, ко
ерал Мак, теперь уже одержали
решительную победу и не нуждаются более в нашей помощи, - сказал Кутузов.
  Генерал нахмурился. Хотя и не было положительных известий о поражении
австрийцев, но было слиш
и те ответы,которые он сделает на них.Он полагал,что его сейчас же
представят императору. Но у большого подъезда дворца к нему выбежал чиновник и,
узнав в нем курьера, проводил его на другой подъезд.

ите быть шутом, то я вам в этом не могу воспрепятствовать;
но объявляю вам, что если вы осмелитесь другой раз скоморошничать в моем
присутствии, то я вас научу, как вести себя.
  Несвицкий и Жерков та
сшибу, заворачивай! - кричал озлобленный офицер на солдата, -
заворачивай назад со шлюхой своею.
  - Господин адъютант, защитите. Что ж это? - кричала лекарша.
  - Извольте пропустить эту повозку. Раз
жна Марья надеялась. Она молилась за брата, как за живого и каждую минуту
ждала известия о его возвращении.

                  VIII.

    - Ma bonne amie, 11 - сказала маленькая княгиня утром 19-го ма
так говорю, - продолжал он с отчаянностью, - что Бурбоны бежали от
революции, предоставив народ анархии; а один Наполеон умел понять революцию,
победить ее, и потому для общего блага он не мог останов
позже. Избави нас Боже от этого
несчастия.
  Я не могу разделять вашего мнения о Пьере, которого знала еще ребенком. Мне
казалось, что у него было всегда прекрасное сердце, а это то качество, которое 
в, и ложечник, несмотря на
тяжесть амуниции, резво выскочил вперед и пошел задом перед ротой, пошевеливая
плечами и угрожая кому-то ложками. Солдаты, в такт песни размахивая руками, шли
просторным шаг
был красен, весь в поту, несмотря на то, что в комнате не было жарко. И лицо
его было страшно и жалко, особенно по бессильному желанию казаться спокойным.
  Запись дошла до рокового числа сорока трех 
 копошившихся у моста, то на ту сторону, на
приближавшиеся вдалеке синие капоты и группы с лошадьми, которые легко можно
было признать за орудия.
  "Зажгут или не зажгут мост? Кто прежде? Они добегут 
 больного выказывали нетерпение. Он сделал усилие, чтобы взглянуть
на слугу, который безотходно стоял у изголовья постели.
  - На другой бочок перевернуться хотят, - прошептал слуга и поднялся, чтобы

ь, все еще не заживала, хотя уже прошло
шесть недель, как он был ранен. В лице его была та же бледная опухлость, которая
была на всех гошпитальных лицах. Но не это поразило Ростова; его поразило то,
ч
рнулась бронзовая ручка и князь Василий в бархатной шубке, с одною звездой,
по-домашнему, вышел, провожая красивого черноволосого мужчину. Мужчина этот был
знаменитый петербургский доктор Lorrain.
  -
 писала
она в ответ:
  "Chere et excellente ami. 212 Votre lettre du 13 m'a cause une grande joie. Vous
m'aimez donc toujours, ma poetique Julie.
  L'absence, dont vous dites tant de mal, n'a donc pas
ous veniez... Venez. 29
В этот свой приезд в Петербург Борис сделался близким человеком в доме графини
Безуховой.

                  VIII.

    Война разгоралась, и театр ее приближался к русским гран
братил на это обстоятельство не
более внимания, как и на все другие, раз навсегда решив в своем уме, что всё,
что совершалось перед ним нынешний вечер, было так необходимо нужно.
  Звуки церковного пе
же сейчас
сказала, и прежде всех (она настаивала на своем первенстве), что это безумный
молодой человек, испорченный развратными идеями века. Я тогда еще сказала это,
когда все восхищались им и он тол
 она робко после минуты молчания, - у меня к тебе есть большая
просьба.
  - Что, мой друг?
  - Нет, обещай мне, что ты не откажешь. Это тебе не будет стоить никакого труда,
и ничего недостойного тебя 
.
  Эти фразы изготовлялись во внутренней лаборатории Билибина, как будто нарочно,
портативного свойства, для того, чтобы ничтожные светские люди удобно могли
запоминать их и переносить из гостиных в 
 и сзади аудитора, с
лошадью рухнулся на землю. Жерков и дежурный штаб-офицер пригнулись к седлам и
прочь поворотили лошадей. Аудитор остановился против казака, со внимательным
любопытством рассматрив
обедать к Ростовым?
  И Борис, видимо свалив с себя тяжелую обязанность, сам выйдя из неловкого
положения и поставив в него другого, сделался опять совершенно приятен.
  - Нет, послушайте, - сказал Пь
 туда Жеркова сказать старшему генералу, тому
самому, который представлял полк Кутузову в Браунау, чтобы он отступил сколь
можно поспешнее за овраг, потому что правый фланг, вероятно, не в силах будет
евшей и притворно
улыбавшейся Сони. - В середине разговора он оглянулся на нее. Соня
страстно-озлобленно взглянула на него и, едва удерживая на глазах слезы, а на
губах притворную улыбку, встала и выш
ревшемуся в свете и при дворе значительному человеку. Он подошел к Анне
Павловне, поцеловал ее руку, подставив ей свою надушенную и сияющую лысину, и
покойно уселся на диване.
  - Avant tout dites moi
ришлось... "А... распротакой сякой и... начал катать. Зато натешился, могу
сказать, - кричал Денисов, радостно и злобно из-под черных усов оскаливая свои
белые зубы. - Я бы убил его, кабы не отняли.
 
ехать навстречу полку, так что, чем хуже было бы положение полка, тем
приятнее было бы это главнокомандующему. Хотя адъютант и не знал этих
подробностей, однако он передал полковому командиру непремен
и, граф?
  Ростов вспыхнув, вызвал Долохова в другую комнату.
  - Я не могу вдруг заплатить всё, ты возьмешь вексель, - сказал он.
  - Послушай, Ростов, - сказал Долохов, ясно улыбаясь и глядя в глаза
положив одну руку на спинку кресла, на котором сидела княжна, так что княжна
чувствовала себя со всех сторон окруженною тем табачным и старчески-едким
запахом отца, который она так давно знала. - Ну, 
- сказал он ему тихо, - пойдем, поговорим о деле, и
я уйду.
  - Да нет, нисколько, сказал Борис. А ежели ты устал, пойдем в мою комнатку и
ложись отдохни.
  - И в самом деле...
  Они вошли в маленькую
Ну, батюшка, вы и в пехоте, и в кавалерии, везде пойдете в ход; это я вам
предрекаю, - сказал Шиншин, трепля его по плечу и спуская ноги с отоманки.
  Берг радостно улыбнулся. Граф, а за ним и гости в
ия, мешал всем.
  - Па-звольте, сударь, - сухо-неприятно обратился князь Андрей по-русски к
князю Ипполиту, мешавшему ему пройти.
  - Я тебя жду, Пьер, - ласково и нежно проговорил тот же голос князя 
 опять засмеялась. Она, видимо, чувствовала себя не в силах глядеть на
него без смеха, но не могла удержаться, чтобы не смотреть на него, и во
избежание искушений тихо перешла за колонну. В середине с
должен открыть вам главную цель нашего ордена, - сказал он, - и
ежели цель эта совпадает с вашею, то вы с пользою вступите в наше братство.
  Первая главнейшая цель и купно основание нашего ордена, на
ился к князю Андрею. На лице его не было и следа волнения. Он с
тонкою насмешливостью расспрашивал князя Андрея о подробностях его свидания с
императором, об отзывах, слышанных при дворе о кремском де
аете, граф, гораздо благороднее сознать свою
ошибку, чем довести дело до непоправимого. Обиды ни с одной стороны не было.
  Позвольте мне переговорить...
  - Нет, об чем же говорить! - сказал Пьер, - 
a tres Sainte Mere vous
aient en Leur sainte et puissante garde. Marieie".
  - Ah, vous expediez le courier, princesse, moi j'ai deja expedie le mien. J'ai
ecris а ma pauvre mere,213 - заговорила быст
 и куда его звали, приехал домой
перед самым обедом. Как только он вошел, он заметил и почувствовал напряженность
любовной атмосферы в доме, но кроме того он заметил странное замешательство,
царствующ
 - сказал он со вздохом, вставая и направляясь к двери.
  Они вошли в изящно, заново, богато отделанную столовую. Всё, от салфеток до
серебра, фаянса и хрусталя, носило на себе тот особенный отпечаток
, одна пробежала через залу к углу, где сидел
Денисов. Она видела, что все смотрят на нее и ждут. Николай видел, что Денисов и
Наташа улыбаясь спорили, и что Денисов отказывался, но радостно улыбался.
з которых никто не был ближе, никто
не был дальше; не было этих неясных и неопределенных денежных отношений с отцом,
не было напоминания об ужасном проигрыше Долохову! Тут в полку всё было ясно и
прос
жны получили какую-то малость, князь
Василий ничего, а Пьер - наследник всего и, сверх того, признан законным сыном
и потому графом Безухим и владельцем самого огромного состояния в России.
  Говорят,
 посмотрел на сестер и, поклонившись, сказал:
  - Так я пойду к себе. Когда можно будет, вы мне скажите.
  Он вышел, и звонкий, но негромкий смех сестры с родинкой послышался за ним.
  На другой день 
, - сказал Денисов.
  - Кто?
  - Г'афиня Наташа, - отвечал Денисов.
  - И как она танцует, какая г'ация! - помолчав немного, опять сказал он.
  - Да про кого ты говоришь?
  - Про сест'у п'о твою, - се
ию обид, и что оно полагает
главное достоинство свое в искусстве убивать друг друга.
  Прощайте, милый и добрый друг. Да сохранит вас наш Божественный Спаситель и его
Пресвятая Матерь под Своим святым
и новые разнообразные леса, поля,
деревни.
  На одной из станций он обогнал обоз русских раненых. Русский офицер, ведший
транспорт, развалясь на передней телеге, что-то кричал, ругая грубыми словами
с
угу, Наташа пробежала в детскую
  - и там не было Сони. Наташа поняла, что Соня была в коридоре на сундуке.
  Сундук в коридоре был место печалей женского молодого поколения дома Ростовых.
  Действите
е слово, что служить в действующей русской армии я не буду. И не буду,
ежели бы Бонапарте стоял тут, у Смоленска, угрожая Лысым Горам, и тогда бы я не
стал служить в русской армии. Ну, так я тебе гово
 не
хотел больше говорить, она начала речь о том, как безбожный Бонапарт похитил в
Потсдаме шпагу Фридриха Великого.
  - C'est l'epee de Frederic le Grand, que je... 19 - начала было она, но
Ипполит п
 и приготовить ее.
  Ростов поехал вперед исполнять поручение, и к великому удивлению своему узнал,
что Долохов, этот буян, бретёр-Долохов жил в Москве с старушкой-матерью и
горбатой сестрой, и был са
ные, небольшие, белые руки, ей навстречу, с значительно-спокойным
лицом, уже шла акушерка.
  - Марья Богдановна! Кажется началось, - сказала княжна Марья,
испуганно-раскрытыми глазами глядя на бабушку
рил он сам себе, - Киевский гренадерский и Подольский егерский
должны будут удерживать свою позицию до тех пор, пока резервы центра не подойдут
к ним. В этом случае драгуны могут ударить во фланг и оп
азал князь
Андрей.
  Все молчали. На пороге показался Тушин, робко пробиравшийся из-за спин
генералов. Обходя генералов в тесной избе, сконфуженный, как и всегда, при виде
начальства, Тушин не рассмот
до подумать и о моем семействе, - сердито отталкивая от себя
столик и не глядя на нее, продолжал князь Василий, - ты знаешь, Катишь, что вы,
три сестры Мамонтовы, да еще моя жена, мы одни прямые насле
ушин стоит здесь у самой деревни, и что за ним уже
послано.
  - Да вот вы были, - сказал князь Багратион, обращаясь к князю Андрею.
  - Как же, мы вместе немного не съехались, - сказал дежурный штаб-о
и; и надо быть мужчиной.
  (сноска 205) После я, может быть, расскажу вам, что если б я не была там, то Бог
знает, что бы случилось. Вы знаете, что дядюшка третьего дня обещал мне не
забыть Бориса, но
княжны Марьи.
  - Мне сказали, что ты велел закладывать, - сказала она, запыхавшись (она,
видно, бежала), - а мне так хотелось еще поговорить с тобой наедине. Бог знает,
на сколько времени опять расст
ым словом, то выходит, что она как будто нарочно это
сказала. Выходит, что ты всё-таки насильно на ней женишься, и выходит совсем не
то.
  Ростов видел, что всё это было хорошо придумано ими. Соня и в
большим, с приехавшим
из-за границы. Она сидела на виду у всех и разговаривала с ним, как большая. У
нее в руке был веер, который ей дала подержать одна барышня. И, приняв самую
светскую позу (Бог зна
еимоверному, неслыханному и невозможному событию, что русские были побиты, и
все стало ясно, и во всех углах Москвы заговорили одно и то же. Причины эти
были: измена австрийцев, дурное продовольствие 
оворил с его сыном.
  Николай Ростов с Денисовым и новым знакомцем Долоховым сели вместе почти на
середине стола. Напротив них сел Пьер рядом с князем Несвицким. Граф Илья
Андреич сидел напротив Багра
или офицерская,
наложенная доверху и прикрытая кожами, повозка.
  - Вишь, их, как плотину, прорвало, - безнадежно останавливаясь, говорил казак.
  - Много ль вас еще там?
  - Мелион без одного! - подм
себе прежнее чувство умиления,
повергся к вратам храма. И действительно чувство умиления, еще сильнейшего, чем
прежде, нашло на него. Когда он пролежал несколько времени, ему велели встать и
надели на
а него. Он не такой характер как мы, женщины, чтобы выстрадать и
выплакать свое горе. Он внутри себя носит его. Нынче он весел и оживлен; но это
ваш приезд так подействовал на него: он редко бывает та
инуту, больших
лучистых глаз остановился на лице князя Андрея.
  Княгиня говорила без умолку. Короткая верхняя губка с усиками то и дело на
мгновение слетала вниз, притрогивалась, где нужно было, к ру
m'a pas parle du pretendant, mais il m'a dit seulement qu'il a recu
une lettre et attendait une visite du prince Basile. Pour ce qui est du projet
de Marieiage qui me regarde, je vous dirai, chere et 
авая, поздравляли графиню, через стол чокались с
графом, детьми и друг с другом. Опять забегали официанты, загремели стулья, и в
том же порядке, но с более красными лицами, гости вернулись в гостиную 
ь
возбудила и укрепила его. Он постоянно бывал в разъездах по трем вверенным ему
губерниям; был до педантизма исполнителен в своих обязанностях, строг до
жестокости с своими подчиненными, и сам доходи
й с каждой стороны; и всё вместе, а особенно в соединении с
твердым, наглым, умным взглядом, составляло впечатление такое, что нельзя было
не заметить этого лица. Долохов был небогатый человек, без вс
ься; они спрашивали и отвечали коротко о таких вещах, о которых они
сами знали, что надо было говорить долго. Наконец разговор стал понемногу
останавливаться на прежде-отрывочно сказанном, на вопросах
а руку, повел куда-то. Пьеру было больно от
притянутых узлом волос, он морщился от боли и улыбался от стыда чего-то.
  Огромная фигура его с опущенными руками, с сморщенной и улыбающейся физиономией,

je vous croyais chez vous, 242 - сказала она, почему-то краснея и
опуская глаза.
  Князь Андрей строго посмотрел на нее. На лице князя Андрея вдруг выразилось
озлобление. Он ничего не сказал ей, но по
не будут очень осчастливлены вашей победой; да и я, несчастный
секретарь русского посольства, не чувствую никакой потребности в знак радости
дать моему Францу талер и отпустить его с своей Liebchen 13
а Друбецкая, как домашний человек,
сидела тут же, помогая в деле принимания и занимания разговором гостей. Молодежь
была в задних комнатах, не находя нужным участвовать в приеме визитов. Граф
встречал
 но живая девочка, с своими детскими
открытыми плечиками, которые, сжимаясь, двигались в своем корсаже от быстрого
бега, с своими сбившимися назад черными кудрями, тоненькими оголенными руками и
мален
тупления, "что тоже было очень важно".
  - Впрочем, нынче, вероятно, дела не будет, - сказал Багратион, как бы
успокоивая князя Андрея.
  "Ежели это один из обыкновенных штабных франтиков, посылаемых 
олит стоял возле хорошенькой беременной княгини и упорно
смотрел прямо на нее в лорнет.
  - Идите, Annette, вы простудитесь, - говорила маленькая княгиня, прощаясь с
Анной Павловной. - C'est arrete, 9
большие связи... Так вы того...
  - Слушаю, ваше превосходительство, - сказал Тимохин, улыбкой давая
чувствовать, что он понимает желания начальника.
  - Ну да, ну да.
  Полковой командир отыскал в ря
й раз в этот день с
восторженною и наивною улыбкой попадавшуюся ему в уединенных переходах.
  - Ah! je vous croyais chez vous, 242 - сказала она, почему-то краснея и
опуская глаза.
  Князь Андрей стро

угол, глядя вперед себя, и задумчиво покачивал головой. Страшно ли ему было итти
на войну, грустно ли бросить жену, - может быть, и то и другое, только, видимо,
не желая, чтоб его видели в таком поло
яли у
каждой двери и напряженно старались уловить каждое движение гостей и членов
клуба, чтобы предложить свои услуги. Большинство присутствовавших были старые,
почтенные люди с широкими, самоуверенны
янин кончил
завтрак, он вынул из кармана двойной кошелек, изогнутыми кверху маленькими
белыми пальцами раздвинул кольца, достал золотой и, приподняв брови, отдал
деньги слуге.
  - Пожалуйста, поскорее
чатление по заслуге, которую ценил всякий при ее тучности и всегдашней
суровости. Пляска оживлялась всё более и более. Визави не могли ни на минуту
обратить на себя внимания и даже не старались о том.
ва, которые слышал Ростов.
  
  Ростов пришел на квартиру Телянина.
  - Барина дома нет, в штаб уехали, - сказал ему денщик Телянина. - Или что
случилось? - прибавил денщик, удивляясь на расстроенное 
ер невольно
подумал о том, что мысли эти наведены были Андрею его отцом. Он ничего не
отвечал ему.
  - Так вот кого мне жалко - человеческого достоинства, спокойствия совести,
чистоты, а не их спин и 
беглецы остановились. Полковой командир стоял с майором
Экономовым у моста, пропуская мимо себя отступающие роты, когда к нему подошел
солдат, взял его за стремя и почти прислонился к нему. На солдате
 j'ai vu ces trois mois, est
incroyable.
  "Je commence ab ovo. L'ennemi du genre humain, comme vous savez, s'attaque aux
Prussiens. Les Prussiens sont nos fideles allies, qui ne nous ont trompes que

димо с света войдя в темноту, человек этот остановился; потом
осторожными шагами он подвинулся к столу и положил на него небольшие, закрытые
кожаными перчатками, руки.
  Невысокий человек этот был оде
ой, и опять с той же невольной
улыбкой что-то говорил с ней. Соня улыбалась парадно, но, видимо, мучилась
ревностью: то бледнела, то краснела и всеми силами прислушивалась к тому, что
говорили между с
сноска 3) [братство,]
(сноска 4) [так проходит мирская слава.]
(сноска 5) [дорогой мoй?]
(сноска 6) [Полусумасшедший - я всегда это говорил.]
(сноска 7) сливки настоящего хорошего общества, цвет интел
всему его полку стали летать ядра и гранаты и бить
людей, что потом кто-то закричал: "конница", и наши стали стрелять. И стреляли
до сих пор уже не в конницу, которая скрылась, а в пеших французов, ко
ельностью, с одною шпажкой, набежал на неприятеля, что французы, не успев
опомниться, побросали оружие и побежали. Долохов, бежавший рядом с Тимохиным, в
упор убил одного француза и первый взял за вор
Вольтера. Про Кутузова никто не говорил, и некоторые
шопотом бранили его, называя придворною вертушкой и старым сатиром. По всей
Москве повторялись слова князя Долгорукова: "лепя, лепя и облепишься",

 готовую жертву, а 4 000-ный отряд Багратиона, весело
раскладывая костры, сушился, обогревался, варил в первый раз после трех дней
кашу, и никто из людей отряда не знал и не думал о том, что предстоял
- une altercation avec Michel Ivanoff.
  Il est de tres mauvaise humeur, tres morose. Soyez prevenue, vous savez... 214
  - Ah l chere amie, - отвечала княжна Марья, - je vous ai prie de ne jamais me

показываются все так, как они есть. Посмотришь на них в свете, кажется, что
что-то есть, а ничего, ничего, ничего! Да, не женись, душа моя, не женись, -
кончил князь Андрей.
  - Мне смешно, - сказал П
, мерзкая, праздная, развратная жизнь, - и не смел
прерывать молчание.
  Масон хрипло, старчески прокашлялся и кликнул слугу.
  - Что лошади? - спросил он, не глядя на Пьера.
  - Привели сдаточных, - 
ы, Борис сделал себе привычку внимательно
наблюдать то, что происходило вокруг него и записывать. Во время свидания в
Тильзите он расспрашивал об именах тех лиц, которые приехали с Наполеоном, о
мунди
остова. Он весело улыбнулся и
подмигнул: "Schon, gut Morgen! Schon, gut Morgen!" 5 повторял он, видимо, находя
удовольствие в приветствии молодого человека.
  - Schon fleissig! 6 - сказал Ростов всё с
 уступает начальствования
над армией генералу Буксгевдену, надеясь получить из Петербурга в благодарность
за свою победу звание главнокомандующего. Во время этого междуцарствия, мы
начинаем очень ориг
 обеде смотрел на Пьера,
опять взглянул на Николая.
  "Что-нибудь есть", подумал Николай и еще более утвердился в этом предположении
тем, что Долохов тотчас же после обеда уехал. Он вызвал Наташу и сп
тарик молча старческими, жесткими руками, как тисками, обхватил шею сына и
зарыдал как ребенок.
  ---
Через три дня отпевали маленькую княгиню, и, прощаясь с нею, князь Андрей взошел
на ступени гроба.
орой началась хотя во внешности и та
же самая, но во внутреннем мире его новая жизнь.

                  XIII.

    Уже смерклось, когда князь Андрей и Пьер подъехали к главному подъезду
лысогорского 
т за своэго импэратора, и тогда всэй будэт хорошо. А
рассуждать как мо-о-ожно (он особенно вытянул голос на слове "можно"), как
мо-о-ожно менше, - докончил он, опять обращаясь к графу. - Так старые гу
 ne
saurait y parvenir meme par une continuite de succes les plus brillants, et elle
met en doute les moyens qui pourraient nous les procurer. C'est la phrase
authentique du cabinet de Vienne, - говор
la finira. 37
И он отпустил руку Болконского, показывая тем, что теперь он совсем кончил.
  - Demosthenes, je te reconnais au caillou que tu as cache dans ta bouche d'or!
  38 - сказал Билибин, y кото
м, отененным длинными ресницами взглядом, густой черною косой,
два раза обвившею ее голову, и желтоватым оттенком кожи на лице и в особенности
на обнаженных худощавых, но грациозных мускулистых руках 
разгорались их глазки. Иногда танцовывали
даже pas de chale лучшие ученицы, из которых лучшая была Наташа, отличавшаяся
своею грациозностью; но на этом, последнем бале танцовали только экосезы,
англез
о приезда князь Андрей
оживлялся и начинал говорить и хотел высказать всё то, что сделало его таким,
каким он был теперь.
  - А кто тебе сказал, что такое зло для другого человека? - спросил он.
  - З
н был остановиться, чтобы
собраться с силами и итти дальше. Направо отворилась дверь, и оттуда высунулся
на костылях худой, желтый человек, босой и в одном белье.
  Он, опершись о притолку, блестящими
обратился к нему, но доктор растерянно
взглянул на него и, ни слова не сказав, прошел мимо. Женщина выбежала и, увидав
князя Андрея, замялась на пороге. Он вошел в комнату жены. Она мертвая лежала в
т
оиваньем его отца, тогда как он,
очевидно, занят только расстроиванием.
  Ольга вышла. Пьер постоял, посмотрел на сестер и, поклонившись, сказал:
  - Так я пойду к себе. Когда можно будет, вы мне скаж
ла себя. Нет, мне слишком весело теперь,
чтобы портить свое веселье сочувствием чужому горю, почувствовала она, и сказала
себе:
  "Нет, я верно ошибаюсь, он должен быть весел так же, как и я". Ну, Сон
. Я очень знаю...
  Но Борис опять перебил его:
  - Я рад, что высказал всё. Может быть, вам неприятно, вы меня извините, -
сказал он, успокоивая Пьера, вместо того чтоб быть успокоиваемым им, - но я

асчет тех фактов, которые
он передавал. На несколько времени Борис завладел общим вниманием, и Анна
Павловна чувствовала, что ее угощенье новинкой было принято с удовольствием
всеми гостями. Более все
лы, писал следующее:
  "Весьма радостное в сей момент известие получил через курьера, если не вранье.
  Бенигсен под Эйлау над Буонапартием якобы полную викторию одержал. В Петербурге
все ликуют, e на
нии, не спуская
глаз с окна и спины Долохова. Анатоль стоял прямо, разинув глаза. Англичанин,
выпятив вперед губы, смотрел сбоку. Тот, который останавливал, убежал в угол
комнаты и лег на диван лицом 
цу, ежели оно искренно, более нежели слова; вы увидите,
может быть, и при дальнейшем вашем принятии подобный образ изъяснения. Орден наш
подражает древним обществам, которые открывали свое учение иеро
знал: семь раз соборовался.
  Вторая княжна только вышла из комнаты больного с заплаканными глазами и села
подле доктора Лоррена, который в грациозной позе сидел под портретом Екатерины,
облокотившись
ианты, загремели стулья, и в
том же порядке, но с более красными лицами, гости вернулись в гостиную и кабинет
графа.
  

                  XX.

  
                  

    Раздвинули бостонные столы, с
ь время,
(сноска 122) Здравствуйте, моя милая, поздравляю вас,
(сноска 123) Какое прелестное дитя!
  (сноска 125) [двоюродного брата]
(сноска 126) Бедовое дело - двоюродные братцы и сестрицы,
(сноска 
азал Несвицкий.
  - Да, съездите, пожалуйста, - сказал генерал, повторяя то, что уже раз
подробно было приказано, - и скажите гусарам, чтобы они последние перешли и
зажгли мост, как я приказывал, да ч
            ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
                               

                  I.

    В начале 1806 года Николай Ростов вернулся в отпуск. Денисов ехал тоже домой в
Воронеж, и Ростов уговорил его ехать 
eille. 165 Уж на что Суворова - и того расколотили, a plate couture, 166 а
где y нас Суворовы теперь? Je vous demande un peu, 167 - беспрестанно
перескакивая с русского на французский язык, говорил он
 назад. И
стоит ли того мучиться, когда жить остается одну секунду в сравнении с
вечностью? - Но в ту минуту, как он считал себя успокоенным такого рода
рассуждениями, ему вдруг представлялась она и в
боченно и занято
между вечерами, обедами, завтраками, балами, не давая ему времени опомниться,
как и в Петербурге. Вместо новой жизни, которую надеялся повести Пьер, он жил
всё тою же прежней жизнью, 
рафу Кириллу Владимировичу Безухому,
графиня Ростова долго сидела одна, прикладывая платок к глазам. Наконец, она
позвонила.
  - Что вы, милая, - сказала она сердито девушке, которая заставила себя жд
то и не могла выговорить. Брат угадал: маленькая княгиня после обеда
плакала, говорила, что предчувствует несчастные роды, боится их, и жаловалась на
свою судьбу, на свекра и на мужа. После слёз она з
рустным, сухим тоном. В то время, как Анна
Павловна назвала императрицу, лицо ее вдруг представило глубокое и искреннее
выражение преданности и уважения, соединенное с грустью, что с ней бывало каждый
Выждав такт, он с боку, победоносно и шутливо, взглянул на свою даму, неожиданно
пристукнул одной ногой и, как мячик, упруго отскочил от пола и полетел вдоль по
кругу, увлекая за собой свою даму. Он н
лько он еще больше бы был в состоянии
сделать для этих простых, добрых людей.
  Главноуправляющий, весьма глупый и хитрый человек, совершенно понимая умного и
наивного графа, и играя им, как игрушкой,
сары
судим, вот и всё. А вы как судитэ, молодой человек и молодой гусар? - прибавил
он, обращаясь к Николаю, который, услыхав, что дело шло о войне, оставил свою
собеседницу и во все глаза смотрел и в
ом месте, где проезжали парламентеры, послышались ружейные
выстрелы.
  Лемарруа (Le Marierois) с грозным письмом Бонапарта только что прискакал к
Мюрату, и пристыженный Мюрат, желая загладить свою оши
ы Ростов не вмешивался в это дело, Ростов
согласился быть секундантом Долохова, и после стола переговорил с Несвицким,
секундантом Безухова, об условиях дуэли. Пьер уехал домой, а Ростов с Долоховым
и
 от французов), хотя один лишний переход до Цнайма.
  Предложение перемирия давало единственную и неожиданную возможность спасти
армию. Получив это известие, Кутузов немедленно послал состоявшего при 
е черные,
густые волосы.
  - Чог'т меня дег'нул пойти к этой кг'ысе (прозвище офицера), - растирая себе
обеими руками лоб и лицо, говорил он. - Можешь себе пг`едставить, ни одной
каг'ты, ни одной, ни 
Это был
старый холостяк Шиншин, двоюродный брат графини, злой язык, как про него
говорили в московских гостиных. Он, казалось, снисходил до своего собеседника.
  Другой, свежий, розовый, гвардейский о
ть, князь, пугнуть их. Одна минута.
  - Заедемте, и я возьму у него сыру и булку, - сказал князь Андрей, который не
успел еще поесть.
  - Что ж вы не сказали, князь? Я бы предложил своего хлеба-соли.

ков, не спуская глаз с гусар, но всё с
своею наивною манерой, из-за которой нельзя было догадаться, серьезно ли, что он
говорит, или нет. - Ах, ваше сиятельство! Как вы судите! Двух человек послать,
а
ты, то ты должна знать, где они, и найти их, потому что...
  
  - Этого только недоставало! - перебила его княжна, сардонически улыбаясь и не
изменяя выражения глаз. - Я женщина; по-вашему мы все глуп
пальцев после бани. Движения этих морщин составляли главную игру его физиономии.
  То у него морщился лоб широкими складками, брови поднимались кверху, то брови
спускались книзу, и у щек образовывалис
ролетало над ним, в то
время как он подъезжал, и он почувствовал, как нервическая дрожь пробежала по
его спине. Но одна мысль о том, что он боится, снова подняла его. "Я не могу
бояться", подумал он и
тавленной Вилларским к его обнаженной груди шпагой. Из
комнаты его повели по коридорам, поворачивая взад и вперед, и наконец привели к
дверям ложи. Вилларский кашлянул, ему ответили масонскими стуками
пею! Я обещал Архаровым, у них вечер, - сказал Николай.
  - А ты?... - обратился он к Долохову. И только что спросил это, заметил, что
этого не надо было спрашивать.
  - Да, может быть... - холодно и 
едантизма исполнителен в своих обязанностях, строг до
жестокости с своими подчиненными, и сам доходил до малейших подробностей дела.
  Княжна Марья перестала уже брать у своего отца математические уро
ко, как и на
полкового командира, как будто своим выражением разрывая завесу условности,
отделявшую так далеко главнокомандующего от солдата.
  - Об одном прошу, ваше высокопревосходительство, - сказа
рип
колеса, который слился для нее с тем,что последовало.)
Княжна Марья подвинулась к нему, увидала его лицо, и что-то вдруг опустилось в
ней. Глаза ее перестали видеть ясно. Она по лицу отца, не грус
ати, толстый улан, сидел на
своей койке, мрачно нахмурившись и куря трубку, и маленький Тушин без руки
продолжал слушать, неодобрительно покачивая головой. В середине чтения улан
перебил Денисова.
  -
ностию, с которою обращаются со всеми хорошие молодые люди, когда они
счастливы.
  - Слушаю, ваше сиятельство, - отвечал хохол, встряхивая весело головой.
  - Смотри же, выводи хорошенько!
  Другой гу
жандармов,
осаживавших толпу, следил за каждым движением императора Александра и Бонапарте.
  Его, как неожиданность, поразило то, что Александр держал себя как равный с
Бонапарте, и что Бонапарте сов
ны, и уж солнце скрылось до половины, и вечерний мороз
покрывал звездами лужи у перевоза, а Пьер и Андрей, к удивлению лакеев, кучеров
и перевозчиков, еще стояли на пароме и говорили.
  - Ежели есть Б
стать вертеть его.
  Вошел смотритель и униженно стал просить его сиятельство подождать только два
часика, после которых он для его сиятельства (что будет, то будет) даст
курьерских. Смотритель очевид
а и отскочила от него. Порода отца
сказалась в нем. Пьер почувствовал увлечение и прелесть бешенства. Он бросил
доску, разбил ее и, с раскрытыми руками подступая к Элен, закричал: "Вон!!"
таким страшн
mon cher, 101 везде всё говорить, что только думаешь. Ну, что ж, ты
решился, наконец, на что-нибудь? Кавалергард ты будешь или дипломат? - спросил
князь Андрей после минутного молчания.
  Пьер сел на 
осил:
  - И скоро она родит? - и, с упреком покачав головой, сказал: - Нехорошо!
  Продолжай, продолжай.
  В третий раз, когда князь Андрей оканчивал описание, старик запел фальшивым и
старческим голо
овых, глядя на эти молодые, восприимчивые,
чему-то (вероятно своему счастию) улыбающиеся, девические лица, на эту
оживленную беготню, слушая этот непоследовательный, но ласковый ко всем, на всё
готовы
гини, и в
часовне был поставлен привезенный из Италии мраморный памятник, изображавший
ангела, расправившего крылья и готовящегося подняться на небо. У ангела была
немного приподнята верхняя губа, как
, горло ее расширилось, грудь выпрямилась,
глаза приняли серьезное выражение. Она не думала ни о ком, ни о чем в эту
минуту, и из в улыбку сложенного рта полились звуки, те звуки, которые может
произв
же ты, Борису не изменила? - спросил брат.
  - Вот глупости! - смеясь крикнула Наташа. - Ни об нем и ни о ком я не думаю и
знать не хочу.
  - Вот как! Так ты что же?
  - Я? - переспросила Наташа, и сч
рил князь Ипполит: -
скука... Прекрасный вечер, не правда ли, прекрасный?
  - Говорят, что бал будет очень хорош, - отвечала княгиня, вздергивая с усиками
губку. - Все красивые женщины общества будут 
увшись, поднял его штанину на левой ноге выше колена. Пьер поспешно хотел
снять и правый сапог и засучить панталоны, чтобы избавить от этого труда
незнакомого ему человека, но масон сказал ему, что эт
осаясь к
юнкеру, чтоб удержать его.
  Но Ростов вырвал свою руку и с такою злобой, как будто Денисов был величайший
враг его, прямо и твердо устремил на него глаза.
  - Ты понимаешь ли, что говоришь? 
ва, и потянув пальцем, как его учили, выстрелил.
  Никак не ожидая такого сильного звука, Пьер вздрогнул от своего выстрела, потом
улыбнулся сам своему впечатлению и остановился. Дым, особенно-густой 
ху снежно-белыми, не смятыми,
видимо, только - что перемененными подушками, укрытая до пояса ярко-зеленым
одеялом, лежала знакомая Пьеру величественная фигура его отца, графа Безухого, с
тою же седою 
ловский сидел на корточках перед писарем. Писарь на перевернутой кадушке,
заворотив обшлага мундира, поспешно писал. Лицо Козловского было измученное -
он, видно, тоже не спал ночь. Он взглянул на кня
решив тех вопросов, которые занимали его. А
его занимали всё одни и те же вопросы с самого того дня, как он после дуэли
вернулся из Сокольников и провел первую, мучительную, бессонную ночь; только
теп
нье началось. Князь Андрей
повернул лошадь и поскакал назад в Грунт отыскивать князя Багратиона. Сзади себя
он слышал, как канонада становилась чаще и громче. Видно, наши начинали
отвечать. Внизу, в т
дрея поразило то, что император как будто смешался, не зная,
что сказать, и покраснел.
  - Скажите, когда началось сражение? - спросил он поспешно.
  Князь Андрей отвечал. После этого вопроса следовал
а".
  Кончил он и привстав обнял Пьера и поцеловал его. Пьер, с слезами радости на
глазах, смотрел вокруг себя, не зная, что отвечать на поздравления и
возобновления знакомств, с которыми окружили его
ами не говорили о Нем,
государь мой. О чем, о ком мы говорили? Кого ты отрицал? - вдруг сказал он с
восторженной строгостью и властью в голосе. - Кто Его выдумал, ежели Его нет?
  Почему явилось в теб
нял
его, и офицеры сошлись к приезжему, - Ростов испытывал такое же чувство, как
когда его обнимала мать, отец и сестры, и слезы радости, подступившие ему к
горлу, помешали ему говорить. Полк был тоже
кой, показывавшею, что несмотря на всю свою любовь и уважение к
отцу, он понимал его слабости.
  - Те же часы и станок, еще математика и мои уроки геометрии, - радостно
отвечала княжна Марья, как будт
сь перед ней, Наташа даже
не присела ему. Она с недоуменьем уставила на него глаза, улыбаясь, как будто не
узнавая его. - Что ж это такое? - проговорила она.
  Несмотря на то, что Иогель не признавал 
ся знание умственное. Высшая
мудрость одна. Высшая мудрость имеет одну науку - науку всего, науку
объясняющую всё мироздание и занимаемое в нем место человека. Для того чтобы
вместить в себя эту науку
 за драгунами, свитский офицер указывал князю на
обходившую наш фланг колонну французов. Налево горизонт ограничивался близким
лесом. Князь Багратион приказал двум баталионам из центра итти на подкреп
.
  - Да, от Жюли, - сказала княжна, робко взглядывая и робко улыбаясь.
  - Еще два письма пропущу, а третье прочту, - строго сказал князь, - боюсь,
много вздору пишете. Третье прочту.
  - Прочтите хо
несколько офицеров французской гвардии и молодой мальчик старой
аристократической французской фамилии, паж Наполеона. В этот самый день Ростов,
пользуясь темнотой, чтобы не быть узнанным, в статском п
е предполагали! - Он
засмеялся. - Ну, да что ж? Мы познакомимся с вами лучше. Пожалуйста. - Он
пожал руку Борису. - Вы знаете ли, я ни разу не был у графа. Он меня не звал...
  Мне его жалко, как чело
ши.
  Графиня хотела хмуриться, но не могла. Марья Дмитриевна погрозила толстым
пальцем.
  - Казак, - проговорила она с угрозой.
  Большинство гостей смотрели на старших, не зная, как следует принять 
фкригсрата.
  - А... - сказал Кутузов, оглядываясь на Болконского, как будто этим словом
приглашая адъютанта подождать, и продолжал по-французски начатый разговор.
  - Я только говорю одно, генерал, -
 фронт.
  Наполеон чуть поворотил голову назад и отвел назад свою маленькую пухлую ручку,
как будто желая взять что-то. Лица его свиты, догадавшись в ту же секунду в чем
дело, засуетились, зашептались
го воли, показывалась около рта.
  - Кто там кланяется? Юнкег' Миг'онов! Hexoг'oшo, на меня смотг'ите! - закричал
Денисов, которому не стоялось на месте и который вертелся на лошади перед
эскадроном.

в халате, - проговорил голос Наташи.
  - Это твоя сабля? - спросил Петя, - или это ваша? - с подобострастным
уважением обратился он к усатому, черному Денисову.
  Ростов поспешно обулся, надел халат и
ки - встал. Все замолкли и ожидали, что он скажет.
  - Здоровье государя императора! - крикнул он, и в ту же минуту добрые глаза
его увлажились слезами радости и восторга. В ту же минуту заиграли: "Гр
и, очевидно, страстно
влюблена в него; но он был в той поре молодости, когда кажется так много дела,
что некогда этим заниматься, и молодой человек боится связываться - дорожит
своей свободой, которая
ителей неожиданностью ловких выверток и
легких прыжков своих мягких ног, Марья Дмитриевна малейшим усердием при движении
плеч или округлении рук в поворотах и притопываньях, производила не меньшее
впе
что главнокомандующий будет
смотреть полк на походе. Хотя слова приказа и показались неясны полковому
командиру, и возник вопрос, как разуметь слова приказа: в походной форме или
нет? в совете батальо
 grand
merite dans l'art de s'entretuer.
  "Adieu, chere et bonne amie, que notre divin Sauveur et Sa tres Sainte Mere vous
aient en Leur sainte et puissante garde. Marieie".
  - Ah, vous expediez le 
оры, обращаясь к первой скрипке:
  - Семен! Данилу Купора знаешь?
  Это был любимый танец графа, танцованный им еще в молодости. (Данило Купор была
собственно одна фигура англеза.)
  - Смотрите на пап
Ah!chere!...Ah!Marieie!... - вдруг заговорили обе женщины и засмеялись. -
J'ai reve сette nuit ... - Vous ne nous attendez donc pas?...Ah!Marieie,vous
avez maigri... - Et vous avez repris...220
  - J'
том, что ясно умеет понимать и выражать положение больного, и
отошел.
  
  ---
  
  Между тем князь Василий отворил дверь в комнату княжны.
  В комнате было полутемно; только две лампадки горели перед
ловну и тотчас же
принимала то самое выражение, которое было на лице фрейлины, и потом опять
успокоивалась в сияющей улыбке. Вслед за Элен перешла и маленькая княгиня от
чайного стола.
  - Attendez mo
у, грязному, худому артиллерийскому офицеру, который без сапог (он
отдал их сушить маркитанту), в одних чулках, встал перед вошедшими, улыбаясь не
совсем естественно.
  - Ну, как вам, капитан Тушин, н
имся голосом кричал ему:
  - Что вы, с ума сошли. Вам два раза приказано отступать, а вы...
  "Ну, за что они меня?..." думал про себя Тушин, со страхом глядя на начальника.
  - Я... ничего... - прого
о вопрос о
виновности его жены, мучивший его эти последние сутки, был окончательно и
несомненно решен утвердительно. Он ненавидел ее и навсегда был разорван с нею.
  Несмотря на просьбы Денисова, чтоб
го титулом. - Подите и извинитесь, ваше сиятельство, да-с.
  - Господа, всё сделаю, никто от меня слова не услышит, - умоляющим голосом
проговорил Ростов, - но извиняться не могу, ей-Богу, не могу, ка
етендуете, Прохор Игнатьич? - сказал полковой командир,
объезжая двигавшуюся к месту 3-ю роту и подъезжая к шедшему впереди ее капитану
Тимохину. Лицо полкового командира выражало после счастливо-отбы
ения, обновления и
возвращения к жизни.
  - Он не постигается умом, а постигается жизнью, - сказал масон.
  - Я не понимаю, - сказал Пьер, со страхом чувствуя поднимающееся в себе
сомнение. Он боялся 
язь Андрей, указывая улыбкой на молодого
странника.
  - Andre! - умоляюще сказала княжна Марья.
  - Il faut que vous sachiez que c'est une femme, 39 - сказал Андрей Пьеру.
  - Andre, au nom de Dieu! 4
 слегка вытягивал
дымок, выпуская его колечками из красивого рта. Это был тот поручик Берг, офицер
Семеновского полка, с которым Борис ехал вместе в полк и которым Наташа дразнила
Веру, старшую графин
ные скатерти,
подзывал к себе Дмитрия Васильевича, дворянина, занимавшегося всеми его делами,
и говорил: "Ну, ну, Митенька, смотри, чтоб всё было хорошо. Так, так, - говорил
он, с удовольствием огляды
и увидал себя
окруженным высокими домами, огнями лавок, окон домов и фонарей, шумящими по
мостовой красивыми экипажами и всею тою атмосферой большого оживленного города,
которая всегда так привлекател
оска 68) [Раз он перейдет в гвардию...]
(сноска 69) [до свиданья,]
(сноска 70) [Василий,]
(сноска 71) [миланского помазания?]
(сноска 72) И вот новая комедия: народы Генуи и Лукки изъявляют свои желан
 него есть такая же необходимость, такое же условие его существования, как
для меня и для тебя труд умственный. Ты не можешь не думать. Я ложусь спать в
3-м часу, мне приходят мысли, и я не могу засну
да бы я была покойна, и тогда бы уж...
  Князь Василий улыбнулся.
  - Этого не обещаю. Вы не знаете, как осаждают Кутузова с тех пор, как он
назначен главнокомандующим. Он мне сам говорил, что все мос
еглянулся с другими
старшинами. - "Много тостов будет, пора начинать!" - шепнул он и взяв бокал в
руки - встал. Все замолкли и ожидали, что он скажет.
  - Здоровье государя императора! - крикнул он, и
м. Через полчаса уже по разным направлениям
были разосланы адъютанты с приказаниями, доказывавшими, что скоро и русские
войска, до сих пор бывшие в бездействии, должны будут встретиться с неприятелем.
ко улыбаясь.
  - Я не из любопытства упомянул вам об этом, государь мой, но по более важным
причинам. - Он помолчал, не выпуская Пьера из своего взгляда, и подвинулся на
диване, приглашая этим жестом 
ели снисходительно, покровительственно, когда он был
незаконным сыном, которого ласкали и прославляли, когда он был лучшим женихом
Российской империи, после своей женитьбы, когда невестам и матерям не
Nous cherchons - il n'y en a point. Le Marieechal devient impatient, se met lui
meme a la besogne et trouve des lettres de l'Empereur pour le comte T., pour le
prince V. et autres. Alors le voila qui 
ов своим трезвым выражением, закричал от окна: "Иди
сюда - разойми пари!" Это был Долохов, семеновский офицер, известный игрок и
бретёр, живший вместе с Анатолем. Пьер улыбался, весело глядя вокруг се
узами треснул один выстрел, другой,
третий... и по всем расстроившимся неприятельским рядам разнесся дым и затрещала
пальба. Несколько человек наших упало, в том числе и круглолицый офицер, шедший
так
 французами только потому, что
неприятель не мог предполагать дерзости стрельбы четырех никем не защищенных
пушек. Напротив, по энергичному действию этой батареи он предполагал, что здесь,
в центре, с
ь большой ростом. Это было ее вкусу. И
она имела une femme de chambre, 91 еще большой росту. Она сказала...
  Тут князь Ипполит задумался, видимо с трудом соображая.
  - Она сказала... да, она сказала
что те, кого они кличут, стремглав бросятся на их зов. -
Послать ко мне Митеньку!
  Митенька, тот дворянский сын, воспитанный у графа, который теперь заведывал
всеми его делами, тихими шагами вошел в 
р императрицы приглашал его к ее величеству.
  Эрцгерцогиня тоже желала его видеть. Он не знал, кому отвечать, и несколько
секунд собирался с мыслями. Русский посланник взял его за плечо, отвел к окну
 сказал Долохов, улыбаясь.
  - Что ты? с ума сошел? Кто тебя пустит? У тебя и на лестнице голова кружится,
  - заговорили с разных сторон.
  - Я выпью, давай бутылку рому! - закричал Пьер, решительным
ophie, - сказал он сначала робко, и потом всё смелее и смелее, - ежели вы
хотите отказаться не только от блестящей, от выгодной партии; но он прекрасный,
благородный человек... он мой друг...
  Соня п
енных дверей, слышались по
двадцати раз повторяемые трудные пассажи Дюссековой сонаты.
  В это время подъехала к крыльцу карета и бричка, и из кареты вышел князь Андрей,
высадил свою маленькую жену и 
и в некоторых отношениях
блестящая партия для бесприданной сироты-Сони. С точки зрения старой графини и
света нельзя было отказать ему. И потому первое чувство Николая, когда он
услыхал это, было озло
о и в каком положении находится теперь тот народ,
который вверен ему Богом, и который он стремился облагодетельствовать.
  Главноуправляющий, считавший все затеи молодого графа почти безумством,
невыг
разделенную колоннами и аркой комнату, всю обитую
персидскими коврами. Часть комнаты за колоннами, где с одной стороны стояла
высокая красного дерева кровать, под шелковыми занавесами, а с другой -
ог
esse envers les Francais et mettent bas les armes aux premieres
sommations.
  "Le chef de la garienison de Glogau avec dix mille hommes, demande au Roi de
Prusse, ce qu'il doit faire s'il est somme de
 в ту же минуту добрые глаза
его увлажились слезами радости и восторга. В ту же минуту заиграли: "Гром победы
раздавайся".Все встали с своих мест и закричали ура! и Багратион закричал ура!
  тем же го
еходим на другую. Наконец враг наш Буксгевден ловит нас и
атакует. Оба генерала сердятся и дело доходит до вызова на дуэль со стороны
Буксгевдена и припадка падучей болезни со стороны Бенигсена. Но в 
связей в Москве, и был чужой. В лице его
отдавалась должная честь боевому, простому, без связей и интриг, русскому
солдату, еще связанному воспоминаниями Итальянского похода с именем Суворова.
  Кроме
ошно, потому что солдаты его эскадрона любили
его, была еще доска в фронтоне крыши, и в этой доске было разбитое, но склеенное
стекло. Когда было очень холодно, то к ступеням (в приемную, как называл 
есен, особенно в том месте, где соперники вдруг
узнают друг друга, и дамы, казалось, были в волнении.
  - Charmant, 61 - сказала Анна Павловна, оглядываясь вопросительно на маленькую
княгиню.
  - Char
свою кудрявую головку и заливаясь своим
звонким смехом по всей зале.
  Действительно, всё, что только было в зале, с улыбкою радости смотрело на
веселого старичка, который рядом с своею сановитою дамо
 впереди много, много всего будет, - сказал он со старческим выражением
проницательности, как будто поняв всё, что делалось в душе Болконского. - Ежели
из отряда его придет завтра одна десятая часть, 
. Напротив, ему становилось
всё веселее и веселее. Ему казалось, что уже очень давно, едва ли не вчера, была
та минута, когда он увидел неприятеля и сделал первый выстрел, и что клочок
поля, на которо
ер вошел в комнату. Князь Андрей вышел и, встретив княжну Марью, опять
подошел к ней. Они шопотом заговорили, но всякую минуту разговор замолкал. Они
ждали и прислушивались.
  - Allez, mon ami, 16 - с
в день сражения. То перебирая впечатления прошедшего сражения, то
радостно воображая впечатление, которое он произведет известием о победе,
вспоминая проводы главнокомандующего и товарищей, князь Андр
шел вечер, наступила
ночь. И чувство ожидания и смягчения сердечного перед непостижимым не падало, а
возвышалось. Никто не спал.
  ---
Была одна из тех мартовских ночей, когда зима как будто хочет взя
а третье прочту, - строго сказал князь, - боюсь,
много вздору пишете. Третье прочту.
  - Прочтите хоть это, mon pere, 209 - отвечала княжна, краснея еще более и
подавая ему письмо.
  - Третье, я сказа
тья махнула рукой.
  - У него их двадцать незаконных, я думаю.
  Княгиня Анна Михайловна вмешалась в разговор, видимо, желая выказать свои связи
и свое знание всех светских обстоятельств.
  - Вот в че
еня в подпоручики
произведут.
  - Доложите князу, что я мост зажигал, - сказал полковник торжественно и
весело.
  - А коли про потерю спросят?
  - Пустячок! - пробасил полковник, - два гусара ранено, 
 весной рана
открылась, и доктор сказал, что он должен ехать лечиться. И нравственно я очень
боюсь за него. Он не такой характер как мы, женщины, чтобы выстрадать и
выплакать свое горе. Он внутри себя
, радостно и злобно из-под черных усов оскаливая свои
белые зубы. - Я бы убил его, кабы не отняли.
  - Да что ж ты кричишь, успокойся, - говорил Ростов: - вот опять кровь пошла.
  Постой же, перебинто
 у собаки, быстро, но слабо помахивающей
опущенным хвостом.
  - Mon Dieu, mon Dieu! 107 - проговорила княгиня и, подобрав одною рукой
складку платья, подошла к мужу и поцеловала его в лоб.
  - Bonsoir
я, и аудитор с наивным
лицом щупал ткань знамени и, недоумевая, покачивал головой, может быть оттого,
что его и в самом деле интересовал вид знамени, а может быть, и оттого, что ему
тяжело было голодн
ния и памяти показал движением головы, что он принял к
соображению эти сведения.
  - Нет, вы знаете ли, что этот Анатоль мне стоит 40 000 в год, - сказал он,
видимо, не в силах удерживать печальный хо
 Ростовой, в которой они сидели, проехала по устланной соломой улице и
въехала на широкий двор графа Кирилла Владимировича Безухого. - Mon cher Boris,
  - сказала мать, выпрастывая руку из-под старого
шку-цыгана, вот что у графа Орлова тогда плясал, помнишь, в
белом казакине, и притащи ты его сюда, ко мне.
  - И с цыганками его сюда привести? - спросил Николай смеясь. - Ну, ну!...
  В это время нес
лом халате, в котором он никого не принимал, кроме сына, сидел за столом и
писал. Он оглянулся.
  - Едешь? - И он опять стал писать.
  - Пришел проститься.
  - Целуй сюда, - он показал щеку, - спасибо
висто во
время печатания.
  Андрей молчал: ему и приятно и неприятно было, что отец понял его. Старик встал
и подал письмо сыну.
  - Слушай, - сказал он, - о жене не заботься: что возможно сделать, то
у, которое они называли почему-то машкин сладкий корень, и рассыпались
по лугам и полям, отыскивая этот машкин сладкий корень (который был очень
горек), саблями выкапывали его и ели, несмотря на прика
овор с
такими лицами, как будто они понимали, что говорится, но не хотели показывать
этого. Княгиня, как всегда, говорила улыбаясь и слушала смеясь.
  - Я очень рад, что не поехал к посланнику, - гово
н редко употреблял
свое влияние. В деле княгини Друбецкой он почувствовал, однако, после ее нового
призыва, что-то вроде укора совести. Она напомнила ему правду: первыми шагами
своими в службе он был 
plus decisifs si le general en chef eut
ete moins jeune, on fait la revue des octogenaires et entre Prosorofsky et
Kamensky, on donne la preference au derienier. Le general nous arrive en kibik a
la m
ла его княжна, сардонически улыбаясь и не
изменяя выражения глаз. - Я женщина; по-вашему мы все глупы; но я настолько
знаю, что незаконный сын не может наследовать... Un batard, 175 - прибавила
она, п
 сами увидите, - прибавил он, обращаясь к Ростову.
  - Эх, лучше не ходить, батюшка, - сказал доктор: - а то как бы сами тут не
остались. - Но Ростов откланялся доктору и попросил фельдшера проводить 
менному коридору. Из коридора первая дверь налево вела в жилые комнаты
княжен. Горничная, с графином, второпях (как и всё делалось второпях в эту
минуту в этом доме) не затворила двери, и Пьер с Анною
лыбнулся своей кроткой, отеческой улыбкой.
  - Высшая мудрость и истина есть как бы чистейшая влага, которую мы хотим
воспринять в себя, - сказал он. - Могу ли я в нечистый сосуд воспринять эту
чистую
овольствия, и
он, слегка улыбаясь, стал рассматривать свои ногти.
  - Куда вы? - сказал он вдруг, обращаясь к князю Андрею, который встал и
направился в свою комнату.
  - Я еду.
  - Куда?
  - В армию.
 было быть на-днях. Княжна Марья и
старый князь, каждый по-своему, носили и скрывали свое горе. Старый князь не
хотел надеяться: он решил, что князь Андрей убит, и не смотря на то, что он
послал чинов
a
vous impose des devoirs, et il faut etre homme. 204
Пьер молчал.
  - Peut-etre plus tard je vous dirai, mon cher, que si je n'avais pas ete la,
Dieu sait ce qui serait arrive. Vous savez, mon oncle 
ьи уже не было у кроватки.
  - Мой друг, - послышался ему сзади отчаянный, как ему показалось, шопот княжны
Марьи. Как это часто бывает после долгой бессонницы и долгого волнения, на него
нашел беспри
ронту подъехал полковник, сердито ответил что-то на вопросы офицеров и, как
человек, отчаянно настаивающий на своем, отдал какое-то приказание. Никто ничего
определенного не говорил, но по эскадрону п
были против вас неправы. Вспомните, что
это ваш отец... Может быть, в агонии. Я тотчас полюбила вас, как сына.
  Доверьтесь мне, Пьер. Я не забуду ваших интересов.
  (сноска 184) Будьте мужчиною, друг
улонской экспедиции, он не читал газет и о Вилльневе в
первый раз слышал.
  - Мы здесь в Москве больше заняты обедами и сплетнями, чем политикой, - сказал
он своим спокойным, насмешливым тоном. - Я ни
ть честен, благороден и храбр; а коли
у своего брата украл, так в нем чести нет; это мерзавец. Еще, еще!
  И всё слышались гибкие удары и отчаянный, но притворный крик.
  - Еще, еще, - приговаривал ма
отите извиниться, а
хотите всё рассказать. Вам обидно, что вы подежурите, да что вам извиниться
перед старым и честным офицером! Какой бы там ни был Богданыч, а всё честный и
храбрый, старый полковник
ики стояли шагах в 40-ка друг от друга, у
краев поляны. Секунданты, размеряя шаги, проложили, отпечатавшиеся по мокрому,
глубокому снегу, следы от того места, где они стояли, до сабель Несвицкого и
Де
желтое тело.
  "Никому не нужен я! - думал Ростов. - Некому ни помочь, ни пожалеть. А был же
и я когда-то дома, сильный, веселый, любимый". - Он вздохнул и со вздохом
невольно застонал.
  - Ай болит ч
ь своими рабочими и увеличили барщину
крестьян, уменьшенную только на бумаге. Он не знал, что там, где управляющий
указывал ему по книге на уменьшение по его воле оброка на одну треть, была
наполовину
знать не следует.
  - Но как же из Москвы доктор еще не приехал? - сказала княжна. (По желанию
Лизы и князя Андрея к сроку было послано в Москву за акушером, и его ждали
каждую минуту.)
  - Ничего, кн

  Князь Василий замолчал, и щеки его начинали нервически подергиваться то на одну,
то на другую сторону, придавая его лицу неприятное выражение, какое никогда не
показывалось на лице князя Василия, к
 Николаю,
  - ты знаешь поговорку: "Счастлив в любви, несчастлив в картах". Кузина твоя
влюблена в тебя. Я знаю.
  "О! это ужасно чувствовать себя так во власти этого человека", - думал Ростов.
  Рост
рдца. Он так чист и полон поэзии, что мои отношения к нему,
при всей мимолетности своей, были одною из самых сладостных отрад моего бедного
сердца, которое уже так много страдало. Я вам расскажу когда
еих сторон.
  Сзади нашей позиции был крутой и глубокий овраг, по которому трудно было
отступать артиллерии и коннице. Князь Андрей, облокотясь на пушку и достав
бумажник, начертил для себя план распо
идали еще? или: - вы не знакомы с ma tante? 35 - говорила Анна
Павловна приезжавшим гостям и весьма серьезно подводила их к маленькой старушке
в высоких бантах, выплывшей из другой комнаты, как скоро 
яли спереди начальник ариергарда генерал с
свитским офицером, рассматривая в трубу местность. Несколько позади сидел на
хоботе орудия Несвицкий, посланный от главнокомандующего к ариергарду.
  Казак, 
 в духе, ему казалось, что
все неприязненно смотрят на него и что всем он мешает. И действительно он мешал
всем и один оставался вне вновь завязавшегося общего разговора. "И зачем он
сидит тут?" говор
сне
чмокал, перебирая губками, и ровно дышал.
  Князь Андрей обрадовался, увидав мальчика так, как будто бы он уже потерял его.
  Он нагнулся и, как учила его сестра, губами попробовал, есть ли жар у 
ышал отзыв? - сказал гвардейский офицер другому. Третьего дня было
Napoleon, France, bravoure; 57 вчера Alexandre, Russie, grandeur; 58 один день
наш государь дает отзыв, а другой день Наполеон. Завтр
ё это делалось хоть не по его приказанию, но согласно с его намерениями.
  Благодаря такту, который выказывал князь Багратион, князь Андрей замечал, что,
несмотря на эту случайность событий и независи
есьма глупый и хитрый человек, совершенно понимая умного и
наивного графа, и играя им, как игрушкой, увидав действие, произведенное на
Пьера приготовленными приемами, решительнее обратился к нему с до
сов ударил его по плечу, и быстро стал ходить по комнате, не глядя на
Ростова, что он делывал в минуты душевного волнения.
  - Экая дуг'ацкая ваша пог'ода Г`остовская, - проговорил он, и Ростов замети
ющего, князь Василий сел в зале один на стул, закинув
высоко ногу на ногу, на коленку упирая локоть и рукою закрыв глаза. Посидев так
несколько времени, он встал и непривычно-поспешными шагами, огляды
сударыня, треугольники эти
подобны; изволишь видеть, угол abc...
  Княжна испуганно взглядывала на близко от нее блестящие глаза отца; красные
пятна переливались по ее лицу, и видно было, что она ниче
ицианту в чулках, башмаках и фраке.
  Мать расправила складки своего крашеного шелкового платья, посмотрелась в
цельное венецианское зеркало в стене и бодро в своих стоптанных башмаках пошла
вверх по 
тным командиром набежали на костер два солдата. Они отчаянно
ругались и дрались, выдергивая друг у друга какой-то сапог.
  - Как же, ты поднял! Ишь, ловок, - кричал один хриплым голосом.
  Потом подош
свое поручение, поехал
назад.
  Расчистив дорогу, Денисов остановился у входа на мост. Небрежно сдерживая
рвавшегося к своим и бившего ногой жеребца, он смотрел на двигавшийся ему
навстречу эскадрон.

мечание. Но в эту минуту обращения к
нему главнокомандующего капитан вытянулся так, что, казалось, посмотри на него
главнокомандующий еще несколько времени, капитан не выдержал бы; и потому
Кутузов, в
зь Андрей остановил его за руку.
  - Нет, постой, Пьер. Княгиня так добра, что не захочет лишить меня удовольствия
провести с тобою вечер.
  - Нет, он только о себе думает, - проговорила княгиня, не у
и лучины и свечи и не спали. Старый
князь, ступая на пятку, ходил по кабинету и послал Тихона к Марье Богдановне
спросить: что? - Только скажи: князь приказал спросить что? и приди скажи, что
она скаж
никто не говорил про это) был решен так, что он ездит
для Сони. И Соня, хотя никогда не посмела бы сказать этого, знала это и всякий
раз, как кумач, краснела при появлении Долохова.
  Долохов часто об
рно не стану перед гостями бегать за молодым человеком...
  - Ну, добилась своего, - вмешался Николай, - наговорила всем неприятностей,
расстроила всех. Пойдемте в детскую.
  Все четверо, как спугнута
ез канал? Я
думаю, что экспедиция очень возможна. Вилльнев бы не оплошал!
  Борис ничего не знал о булонской экспедиции, он не читал газет и о Вилльневе в
первый раз слышал.
  - Мы здесь в Москве боль
о маленького роста
Денисова, и он представлялся тем самым молодцом, каким он сам себя чувствовал.
  Выждав такт, он с боку, победоносно и шутливо, взглянул на свою даму, неожиданно
пристукнул одной но
ты это всё устроила?
  Я часто на тебя удивляюсь, Annette, как это ты, в свои годы, скачешь в повозке
одна, в Москву, в Петербург, ко всем министрам, ко всей знати, со всеми умеешь
обойтись, удивляюсь
олеон уже составил свой план не хуже этого.
  - Ну, новенького ты мне ничего не сказал. - И старик задумчиво проговорил про
себя скороговоркой: - Dieu sait quand reviendra. - Иди в cтоловую.
  

     
]
(сноска 162) [черепаховый,]
(сноска 163) Он уже сбил спесь с Австрии. Боюсь, не пришел бы теперь наш черед.
  (сноска 164) Знаете пословицу:
  (сноска 165) Это нам кстати.
  (сноска 166) [на голову,
 что тут делаете во фраке? - спросил его басистый голос.
  Это был кавалерийский генерал, в эту кампанию заслуживший особенную милость
государя, бывший начальник дивизии, в которой служил Ростов.
  Ро
которой кровь лилась, как из стклянки, на
его шинель. Лицо его казалось больше испуганным, чем страдающим. Он минуту тому
назад был ранен. Переехав дорогу, они стали круто спускаться и на спуске увида
хороший, - говорила Наташа... - Ты, Соня, не плачь, голубчик милый,
душенька, Соня. - И она целовала ее, смеясь. - Вера злая, Бог с ней! А всё
будет хорошо, и маменьке она не скажет; Николенька сам ск
а. Он радостно взглянул на ребенка, когда ему вынесла его
нянюшка, и одобрительно кивнул головой, когда нянюшка сообщила ему, что
брошенный в купель вощечок с волосками не потонул, а поплыл по купели.
и еще другого адъютанта,
закусывавших что-то. Они поспешно обратились к Болконскому с вопросом, не знает
ли он чего нового. На их столь знакомых ему лицах князь Андрей прочел выражение
тревоги и беспо
ках,
которых он видел, ездивши за провизией.
  За балаганом послышался опять удаляющийся крик Денисова и слова: "Седлай! Второй
взвод!"
"Куда это собрались?" подумал Ростов.
  Через пять минут Денисов
ми ножей и вилок, говора гостей, тихих шагов
официантов.
  На одном конце стола во главе сидела графиня. Справа Марья Дмитриевна, слева
Анна Михайловна и другие гостьи. На другом конце сидел граф, сле
ушина, ушло, по чьему-то приказанию, в середине дела; но
батарея продолжала стрелять и не была взята французами только потому, что
неприятель не мог предполагать дерзости стрельбы четырех никем не защ
тарики,
улыбаясь, стали разговаривать про Польшу и про доброе старое время. Денисов,
раскрасневшись от мазурки и отираясь платком, подсел к Наташе и весь бал не
отходил от нее.

                  XIII
г себя и, увидев брошенную на кадке свою куклу,
взяла ее в руки.
  - Поцелуйте куклу, - сказала она.
  Борис внимательным, ласковым взглядом смотрел в ее оживленное лицо и ничего не
отвечал.
  - Не хо
ила гостья. - Он сын
Марьи Ивановны Долоховой, такой почтенной дамы, и что же? Можете себе
представить: они втроем достали где-то медведя, посадили с собой в карету и
повезли к актрисам. Прибежала пол
ку и направляясь в небольшую пустую комнату, - надо объясниться...
  - Я это знаю, и я это докажу, - сказал Ростов.
  - Я...
  Испуганное, бледное лицо Телянина начало дрожать всеми мускулами; глаза в
ндра век
И охраняй нам Тита на престоле,
Будь купно страшный вождь и добрый человек,
Рифей в отечестве а Цесарь в бранном поле.
  Да счастливый Наполеон,
Познав чрез опыты, каков Багратион,
Не смеет у
рика, который корчит из себя владетельную особу.
  (сноска 100) А вы говорили, что русские дамы хуже французских. Надо уметь
взяться.
  (сноска 101) [мой милый,]
(сноска 102) [Это знаменитый князь Анд
римем от него.
  Пьер долго не мог понять, но когда понял, вскочил с дивана, ухватил Бориса за
руку снизу с свойственною ему быстротой и неловкостью и, раскрасневшись гораздо
более, чем Борис, начал г
я, которая неслышными шагами подошла
к кроватке, подняла полог и опустила его за собою. Князь Андрей, не оглядываясь,
узнал ее и протянул к ней руку. Она сжала его руку.
  - Он вспотел, - сказал князь
ал Тушин, - и надо подписать, да вот с ними и отправить. У них верно (он
указал на Ростова) и рука в штабе есть. Уже лучше случая не найдете.
  - Да ведь я сказал, что подличать не стану, - перебил Де
лне
красивой женщины, с которою она вошла в гостиную. Слегка шумя своею белою
бальною робой, убранною плющем и мохом, и блестя белизною плеч, глянцем волос и
брильянтов, она прошла между расступившими
те, на голубом
диване, на диване "признаний"? Отчего я не могу, как три месяца тому назад,
почерпать новые нравственные силы в вашем взгляде, кротком, спокойном и
проницательном, который я так любила 
м ранце нашел бы узаконенное число вещей, "шильце и
мыльце", как говорят солдаты. Было только одно обстоятельство, насчет которого
никто не мог быть спокоен. Это была обувь. Больше чем у половины люде
деятельности.

                  VI.

    Дело Пьера с Долоховым было замято, и, несмотря на тогдашнюю строгость государя
в отношении дуэлей, ни оба противника, ни их секунданты не пострадали. Но
исто
обратился к нему офицер. - Ты
кто такой? Ты (он особенно упирал на ты) начальник, что ль? Здесь я начальник, а
не ты. Ты, назад, - повторил он, - в лепешку расшибу.
  Это выражение, видимо, понравилос
азала Вера.
  - Madame de Genlis! Madame de Genlis! - проговорили смеющиеся голоса из-за
двери.
  Красивая Вера, производившая на всех такое раздражающее, неприятное действие,
улыбнулась и видимо не з
ого отступления русские войска остановились и после
борьбы не только удержали поле сражения, но прогнали французов. Несмотря на то,
что войска были раздеты, изнурены, на одну треть ослаблены отсталыми
о с грустным и унылым
видом, ходил по залам. Его, как и везде, окружала атмосфера людей,
преклонявшихся перед его богатством, и он с привычкой царствования и рассеянной
презрительностью обращался с ни
ла, что бояться нечего, и потому не побоялась и Марьи Дмитриевны.
  - Марья Дмитриевна? какое мороженое! Я сливочное не люблю.
  - Морковное.
  - Нет, какое? Марья Дмитриевна, какое? - почти кричала о
- И весь свет узнал...
  Тем анекдот и кончился. Хотя и непонятно было, для чего он его рассказывает и
для чего его надо было рассказать непременно по-русски, однако Анна Павловна и
другие оценили све
хнула: - Долохов, Марьи Ивановны сын, - сказала
она таинственным шопотом, - говорят, совсем компрометировал ее. Он его вывел,
пригласил к себе в дом в Петербурге, и вот... Она сюда приехала, и этот
со
лупости!
  - Ну, что тебе за дело, Вера? - тихеньким голоском, заступнически проговорила
Наташа.
  Она, видимо, была ко всем еще более, чем всегда, в этот день добра и ласкова.
  - Очень глупо, - сказ
  XI.

  
                  

    Наступило молчание. Графиня глядела на гостью, приятно улыбаясь, впрочем, не
скрывая того, что не огорчится теперь нисколько, если гостья поднимется и уедет.
  Дочь г
ех углах Москвы заговорили одно и то же. Причины эти
были: измена австрийцев, дурное продовольствие войска, измена поляка
Пшебышевского и француза Ланжерона, неспособность Кутузова, и (потихоньку
гово
троил для своих знакомых
французов ужин. На ужине этом был почетный гость, один адъютант Наполеона,
несколько офицеров французской гвардии и молодой мальчик старой
аристократической французской фамили
 со стола стакан,
подошел к Пьеру.
  - Прежде всего пей.
  Пьер стал пить стакан за стаканом, исподлобья оглядывая пьяных гостей, которые
опять столпились у окна, и прислушиваясь к их говору. Анатоль 
 Да что, батюшка, делать, вот как эти пташки подрастут... - Она
указывала на девиц. - Хочешь - не хочешь, надо женихов искать.
  - Ну, что, казак мой? (Марья Дмитриевна казаком называла Наташу) - гово
- Князь, я вас не звал к себе, идите, пожалуйста, идите! - Он вскочил и
отворил ему дверь.
  - Идите же, - повторил он, сам себе не веря и радуясь выражению смущенности и
страха, показавшемуся на лице
 испытать эту столь знакомую ему беспутную жизнь, что
он решился ехать. И тотчас же ему пришла в голову мысль, что данное слово ничего
не значит, потому что еще прежде, чем князю Андрею, он дал также 
нчивал половины слов, но сын привык
понимать его. Он подвел сына к бюро, откинул крышку, выдвинул ящик и вынул
исписанную его крупным, длинным и сжатым почерком тетрадь.
  - Должно быть, мне прежде те
 229 - закричал он отличным французским языком.
  - Vous savez, que je ne suis pas bonapartiste, mon prince. 230
  - "Dieu sait quand reviendra"... 231 - пропел князь фальшиво, еще фальшивее
засмеялся
релесть рассказа мешают ей продолжать работу.
  Виконт оценил эту молчаливую похвалу и, благодарно улыбнувшись, стал продолжать;
но в это время Анна Павловна, все поглядывавшая на страшного для нее мо
лать перемирие без моего приказания. Вы
заставляете меня потерять плоды целой кампании. Немедленно разорвите перемирие и
идите против неприятеля. Вы объявите ему, что генерал, подписавший эту
капитуля
очему вы могли поверить, что он мой любовник?... Почему? Потому что я
люблю его общество? Ежели бы вы были умнее и приятнее, то я бы предпочитала
ваше.
  - Не говорите со мной... умоляю, - хрипло прош
 недоразуменье; ты сам, я думаю, чувствуешь. Напиши сейчас
со мною письмо, и она приедет сюда, всё объяснится, а то я тебе скажу, ты очень
легко можешь пострадать, мой милый.
  Князь Василий внушитель
у лучше молчать. Но через несколько времени, как
присяжные выходят из совещательной комнаты, появились и тузы, дававшие мнение в
клубе, и всё заговорило ясно и определенно. Были найдены причины тому
н
по мере приближения сдерживая
шаг.
  - Вы скоро людей в сарафаны нарядите! Это что? - крикнул полковой командир,
выдвигая нижнюю челюсть и указывая в рядах 3-й роты на солдата в шинели цвета
фабричног
ел верить, - торжествующе сказала она, - он сделал предложение Соне.
  Как ни мало занимался Николай Соней за это время, но что-то как бы оторвалось в
нем, когда он услыхал это. Долохов был приличная 
de cet avis; d'autant
plus qu'il est lui, avec son corps en vue de l'ennemi, et qu'il veut profiter de
l'occasion d'une bataille "aus eigener Hand" comme disent les Allemands. Il la
donne. C'est la ba
 выбежали от костров артиллеристы и зарядили.
  - Первое! - послышалась команда.
  Бойко отскочил 1-й номер. Металлически, оглушая, зазвенело орудие, и через
головы всех наших под горой, свистя, проле
 главе союза, имеющего целью равновесие Европы,
  - и она спасет мир!
  - Как же вы найдете такое равновесие? - начал было Пьер; но в это время
подошла Анна Павловна и, строго взглянув на Пьера, спрос
st terrible, les devoirs d'un chretien... 142
Из внутренних комнат отворилась дверь, и вошла одна из княжен-племянниц графа, с
угрюмым и холодным лицом и поразительно-несоразмерною по ногам длинною та
приехал князь Василий и поместился в доме графа. Он призвал к
себе Пьера и сказал ему:
  - Mon cher, si vous vous conduisez ici, comme a Petersbourg, vous finirez tres
mal; c'est tout ce que je vous d
колай видел, что Денисов и
Наташа улыбаясь спорили, и что Денисов отказывался, но радостно улыбался. Он
подбежал.
  - Пожалуйста, Василий Дмитрич, - говорила Наташа, - пойдемте, пожалуйста.
  - Да, чт
тительно
замолкли, когда он проходил мимо их, и посторонились, чтобы дать ему место. Пьер
хотел сначала сесть на другое место, чтобы не стеснять даму, хотел сам поднять
перчатку и обойти докторов, кот
аняться и
любовью, а теперь некогда. Кроме того, ему казалось что-то унизительное для
своего мужества в женском обществе. Он ездил на балы и в женское общество,
притворяясь, что делал это против воли.
мию, и ту роль,
которую он должен будет играть в ней.
  Невольно он испытывал волнующее радостное чувство при мысли о посрамлении
самонадеянной Австрии и о том, что через неделю, может быть, придется 
но; душа возвышается, когда видишь
таких людей, как старый граф и его достойный сын,
(сноска 207) [король прусский,]
(сноска 208) [мадмуазель Бурьен.]
(сноска 209) [батюшка,]
(сноска 210) Милый и бесц
 ко мне, как к другу? Я всё знаю, я всё понимаю, - сказал он, - ты вел
себя, как прилично человеку, дорожащему своей честью; может быть слишком
поспешно, но об этом мы не будем судить. Одно ты помни, 
ам что-нибудь скажешь, а вы и... -
Полковой командир помолчал. - Вам что-нибудь скажешь, а вы и... - Что? -
сказал он, снова раздражаясь. - Извольте одеть людей прилично...
  И полковой командир, огля
 тою же радостною, братскою улыбкой,
какая не сходила с его оживленного лица. - Hoch Oestreicher! Hoch Russen!
  Kaiser Alexander hoch! 7 - обратился он к немцу, повторяя слова, говоренные
часто немце
 свист, вдруг прекратившийся ударом во что-то
жидкое, и ш-ш-ш-шлеп - казак, ехавший несколько правее и сзади аудитора, с
лошадью рухнулся на землю. Жерков и дежурный штаб-офицер пригнулись к седлам и

ь против неприятеля.]
(сноска 45) Это гениально. Князь Ауэрсперг оскорбляется и приказывает арестовать
сержанта. Нет, признайтесь, что это прелесть, вся эта история с мостом. Это не
то что глупость, н
encore un coup, il y a une demi-heure. Еще был удар. Courage, mon
аmi... 189
Пьер был в таком состоянии неясности мысли, что при слове "удар" ему
представился удар какого-нибудь тела. Он, недоумевая, 
понимаю эти чувства у других, и если не могу одобрять
их, никогда не испытавши, то и не осуждаю их. Мне кажется только, что
христианская любовь, любовь к ближнему, любовь к врагам, достойнее, слаще и

руг,
трясясь на своей лошади, представляя странный вид в своей камлотовой шинели на
фурштатском седле среди гусар, казаков и адъютантов.
  - Вот хочет сраженье посмотреть, - сказал Жерков Болконскому,
ец ее
порядочен. Она положила тетрадь геометрии и нетерпеливо распечатала письмо.
  Письмо было от ближайшего с детства друга княжны; друг этот была та самая Жюли
Карагина, которая была на именинах у 
мея аббата, которого он видел на
вечере.
  - Всё это бредни, - остановил его опять князь Андрей, - поговорим лучше о
деле. Был ты в конной гвардии?...
  - Нет, не был, но вот что мне пришло в голову, 
кнул он. - И пари
не нужно, вот что. Вели дать бутылку. Я сделаю... вели дать.
  - Пускай, пускай! - сказал Долохов, улыбаясь.
  - Что ты? с ума сошел? Кто тебя пустит? У тебя и на лестнице голова кру
читал "великий мастер, - кроме
тех, которые находятся между добродетелью и пороком. Берегись делать
какое-нибудь различие, могущее нарушить равенство. Лети на помощь к брату, кто
бы он ни был, настави
аво, я пойду? - спросил Пьер, ласково чрез очки глядя на Анну Михайловну.
  - Ah, mon ami, oubliez les torts qu'on a pu avoir envers vous, pensez que c'est
votre pere... peut-etre a l'agonie. - Она вз
Но он часто рассказывал о государе, о своей любви к нему, давая
чувствовать, что он еще не всё рассказывает, что что-то еще есть в его чувстве к
государю, что не может быть всем понятно; и от всей душ
 - Je viens
d'arriver et je suis a vous pour vous aider a soigner mon oncle. J`imagine,
combien vous avez souffert, 144 - прибавила она, с участием закатывая глаза.
  Княжна ничего не ответила, даже н
tante en general Анна Михайловна, m'a
confie sous le sceau du plus grand secret un projet de Marieiage pour vous. Ce
n'est ni plus, ni moins, que le fils du prince Basile, Anatole, qu'on voudrait
rang
Андрей,
замирая от страха, чтоб не утопили ребенка, сидел в другой комнате, ожидая
окончания таинства. Он радостно взглянул на ребенка, когда ему вынесла его
нянюшка, и одобрительно кивнул головой, ко

хотелось. Он оглянулся вопросительно на свою руководительницу и увидел, что она
на цыпочках выходила опять в приемную, где остался князь Василий с старшею
княжной. Пьер полагал, что и это было так ну
ых Горах чрезвычайно ласков, и велел ему приезжать к себе.
  Когда Пьер уехал и сошлись вместе все члены семьи, его стали судить, как это
всегда бывает после отъезда нового человека и, как это редко б
 напиться-то вг'емени не дадут! - отвечал Васька Денисов. - Целый день то
туда, то сюда таскают полк. Дг'аться - так дг`аться. А то чог'т знает что
такое!
  - Каким ты щеголем нынче! - оглядывая его н
ья Андреич
Ростов), оставались на короткое время без определенного суждения о деле войны и
без руководителей. Москвичи чувствовали, что что-то нехорошо и что обсуждать эти
дурные вести трудно, и потом
шутника Жеркова выразилась вдруг глупая улыбка радости, которой он как будто не
мог удержать.
  - Ваше превосходительство, - сказал он по-немецки, выдвигаясь вперед и
обращаясь к австрийскому генералу
идел, что его
заступничество за лекарскую жену в кибиточке исполнено того, чего он боялся
больше всего в мире, того, что называется ridicule, 53 но инстинкт его говорил
другое. Не успел офицер договор
у пришло в голову Мольерово: mais que
diable allait-il faire dans cette galere? 6 и он засмеялся сам над собою.
  Ночью он позвал камердинера и велел укладываться, чтоб ехать в Петербург. Он не
мог ос
еретащить ее. Заметил ли граф тот взгляд
ужаса, с которым Пьер смотрел на эту безжизненную руку, или какая другая мысль
промелькнула в его умирающей голове в эту минуту, но он посмотрел на непослушную
м, войны бы не было, - сказал
он.
  - Это-то и было бы прекрасно, - сказал Пьер.
  Князь Андрей усмехнулся.
  - Очень может быть, что это было бы прекрасно, но этого никогда не будет...
  - Ну, для че
ешу, он положил ее на стол и взглянул на князя Андрея, видимо,
что-то соображая.
  - Ах, какое несчастие! Дело, вы говорите, решительное? Мортье не взят, однако.
  (Он подумал.) Очень рад, что вы прив
условием, чтобы те и другие войска не изменяли своих
положений и не трогались с места. Мюрат уверял, что уже идут переговоры о мире и
что потому, избегая бесполезного пролития крови, он предлагает пер
ый воздух, атмосфера влюбленности не давали себя
чувствовать с такой силой, как в эти дни праздников. "Лови минуты счастия,
заставляй себя любить, влюбляйся сам! Только это одно есть настоящее на свет
 (сноска 34) самая обворожительная женщина в Петербурге,
(сноска 35) [с моей тетушкой?]
(сноска 36) [тетушку,]
(сноска 37) [развлечением]
(сноска 38) Я захватила работу,
(сноска 39) Не сыграйте со мно
остороннем и смотреть по сторонам, не переставали
думать только о том, что было там, на горе, и беспрестанно всё вглядывались в
выходившие на горизонт пятна, которые они признавали за неприятельские в
 - Что, г. адъютант, какие новости? - спросил офицер, видимо желая
разговориться.
  - Хорошие! Вперед, - крикнул он ямщику и поскакал далее.
  Уже было совсем темно, когда князь Андрей въехал в Брюнн 
ким. Ежели бы вы могли
уговорить его поехать за границу! Ему нужна деятельность, а эта ровная, тихая
жизнь губит его. Другие не замечают, а я вижу.
  В 10-м часу официанты бросились к крыльцу, заслыша
екому похлопотать. Ты кого
просила?
  - Князя Василия. Он был очень мил. Сейчас на всё согласился, доложил государю,
  - говорила княгиня Анна Михайловна с восторгом, совершенно забыв всё унижение,
че
ода дела и знаю, что Государь очень строг в этих
случаях. Я думаю, надо бы не доводить до Его Величества. По-моему, лучше бы
прямо просить корпусного командира... Но вообще я думаю...
  - Так ты ничег
-офицер,
указывая на этих людей. - Распускают командиры. А вот здесь, - он указал на
раскинутую палатку маркитанта, - собьются и сидят. Нынче утром всех выгнал:
  посмотрите, опять полна. Надо подъеха
мануть адъютантам
императора. Наполеон.
  (сноска 55) [Вот удовольствие лагеря, князь,]
(сноска 56) [вас заставят плясать,]
(сноска 57) Что он там поет?
  (сноска 58) Древняя история,
(сноска 59) Импе
я делать вид, что
всё, что делалось по необходимости, случайности и воле частных начальников, что
всё это делалось хоть не по его приказанию, но согласно с его намерениями.
  Благодаря такту, который 
нигде, как на этих вечерах,
не высказывался так очевидно и твердо градус политического термометра, на
котором стояло настроение придворного легитимистского петербургского общества.
  В конце 1806 года
ера Alexandre, Russie, grandeur; 58 один день
наш государь дает отзыв, а другой день Наполеон. Завтра государь пошлет Георгия
самому храброму из французских гвардейцев. Нельзя же! Должен ответить тем 
лучила письмо от брата, который мне объявляет о своем приезде с женой в
Лысые Горы. Радость эта будет непродолжительна, так как он оставляет нас для
того, чтобы принять участие в этой войне, в которую
 Ширококостые, красноватые руки эти с волосами, видневшимися из-под рубашки,
положили колоду карт, и взялись за подаваемый стакан и трубку.
  - Так ты не боишься со мной играть? - повторил Долохов, и,
е! - закричал
Денисов, которому не стоялось на месте и который вертелся на лошади перед
эскадроном.
  Курносое и черноволосатое лицо Васьки Денисова и вся его маленькая сбитая
фигурка с его жилистою (
, как же вы?...
  - Отчего же не умываться, это не чисто, - сказал князь Андрей; - напротив,
надо стараться сделать свою жизнь как можно более приятной. Я живу и в этом не
виноват, стало быть надо как
Он мрачно посмотрел в лицо
Ростову.
  - Ей пишу, - сказал он.
  Он облокотился на стол с пером в руке, и, очевидно обрадованный случаю быстрее
сказать словом всё, что он хотел написать, высказывал сво
 как он после дуэли
вернулся из Сокольников и провел первую, мучительную, бессонную ночь; только
теперь в уединении путешествия, они с особенной силой овладели им. О чем бы он
ни начинал думать, он во
а ее прекрасном лице. Пьер смотрел почти испуганными,
восторженными глазами на эту красавицу, когда она проходила мимо него.
  - Очень хороша, - сказал князь Андрей.
  - Очень, - сказал Пьер.
  Проход
л.
  - Еще я хотел просить вас, - продолжал князь Андрей, - ежели меня убьют и
ежели у меня будет сын, не отпускайте его от себя, как я вам вчера говорил, чтоб
он вырос у вас... пожалуйста.
  - Жене н
ать
несколько минут. - Не хотите служить, что ли? Так я вам найду место.
  Графиня была расстроена горем и унизительною бедностью своей подруги и поэтому
была не в духе, что выражалось у нее всегда на
петало мрачное море. Ростов бессмысленно смотрел и слушал, что
происходило перед ним и вокруг него. Пехотный солдат подошел к костру, присел на
корточки, всунул руки в огонь и отвернул лицо.
  - Ничег
всё равно... Так готово? -
прибавил он. - Вы мне скажите только, как куда ходить, и стрелять куда? -
сказал он, неестественно-кротко улыбаясь. - Он взял в руки пистолет, стал
расспрашивать о способе с
нт. - Je plains le pauvre Mariei, ce petit officier, qui se donne
des airs de prince regnant.. 99
Ипполит фыркнул еще и сквозь смех проговорил:
  - Et vous disiez, que les dames russes ne valaient pas
пружества относительно меня, я
вам скажу, милый и бесценный друг, что брак, по-моему, есть божественное
установление, которому нужно подчиняться. Как бы то ни было тяжело для меня, но
если Всемогущему
им сожителем Несвицким и шутником Жерковым; они, как всегда, чему-то
смеялись.
  - Что ты так мрачен? - спросил Несвицкий, заметив бледное с блестящими глазами
лицо князя Андрея.
  - Веселиться нечему
азимым
влиянием, производимым на него этой черненькой, грациозной, любящей другого
девочкой.
  Ростов замечал что-то новое между Долоховым и Соней; но он не определял себе,
какие это были новые отноше
ел Николай.
  - Соня! Что с тобой? Можно ли это? - сказал Николай, подбегая к ней.
  - Ничего, ничего, оставьте меня! - Соня зарыдала.
  - Нет, я знаю что.
  - Ну знаете, и прекрасно, и подите к ней.

      VIII.

  
                  

    Друзья молчали. Ни тот, ни другой не начинал говорить. Пьер поглядывал на князя
Андрея, князь Андрей потирал себе лоб своею маленькою рукой.
  - Пойдем ужинать,
астал так много народу, офицеров, так же как и он приехавших в
статских платьях, что он насилу добился обеда. Два офицера одной с ним дивизии
присоединились к нему. Разговор естественно зашел о мире. 
нязю Андрею, улыбнулся и махнул рукой.
  - Нет, этот аббат очень интересен, но только не так понимает дело... По-моему,
вечный мир возможен, но я не умею, как это сказать... Но только не политическим

, comme mon староста m'ecrit des 30
донесенья: покой-ер-п!. Она хорошей фамилии и богата. Всё, что мне нужно.
  И он с теми свободными и фамильярными, грациозными движениями, которые его
отличали, взя
стов, сочти, голубчик, сколько там осталось, да сунь кошелек под подушку, -
сказал он и вышел к вахмистру.
  Ростов взял деньги и, машинально, откладывая и ровняя кучками старые и новые
золотые, стал 
позицию и приготовиться к атаке.
  - А вас прошу не мешивайтся не свое дело, - отвечал, горячась, полковник. -
Коли бы вы был кавалерист...
  - Я не кавалерист, полковник, но я русский генерал, и ежел
л за то
трогательные благодарения депутаций крестьян в синих кафтанах.
  Пьер только не знал того, что там, где ему подносили хлеб-соль и строили придел
Петра и Павла, было торговое село и ярмарка в П
жены: "Ах, зачем вы это
со мной сделали?..."
Вскоре после возвращения князя Андрея, старый князь отделил сына и дал ему
Богучарово, большое имение, находившееся в 40 верстах от Лысых Гор. Частью по
пр
т их маменьке, и еще говорила, что я
неблагодарная, что маменька никогда не позволит ему жениться на мне, а он
женится на Жюли. Ты видишь, как он с ней целый день... Наташа! За что?...
  И опять она з
ая о себе, рассказал дело и
прием военного министра.
  - Ils m'ont recu avec ma nouvelle, comme un chien dans un jeu de quilles, 11 -
заключил он.
  Билибин усмехнулся и распустил складки кожи.
  - Ce
а. У него удар, он умирает, а ты пустил ему кровь,
вылечил. Он калекой будет ходить 10-ть лет, всем в тягость. Гораздо покойнее и
проще ему умереть. Другие родятся, и так их много. Ежели бы ты жалел, 
 Анна Михайловна, поровнялись с молодым
человеком, и ему на мгновение из-за спин и затылков людей показалась высокая,
жирная, открытая грудь, тучные плечи больного, приподнятые кверху людьми,
державши
ичего, ничего! Да, не женись, душа моя, не женись, -
кончил князь Андрей.
  - Мне смешно, - сказал Пьер, - что вы себя, вы себя считаете неспособным,
свою жизнь - испорченною жизнью. У вас всё, всё вп
подобный образ изъяснения. Орден наш
подражает древним обществам, которые открывали свое учение иероглифами.
  Иероглиф, - сказал ритор, - есть наименование какой-нибудь неподверженной
чувствам вещи, 
 NN табакерку с портретом, - говорил l'homme a
l'esprit profond, 24 - почему же SS не может получить той же награды?
  - Je vous demande pardon, une tabatiere avec le portrait de l'Empereur est une
re
на испуганно, вопросительно, а няня успокоительно
смотрели друг на друга. Во всех концах дома было разлито и владело всеми то же
чувство, которое испытывала княжна Марья, сидя в своей комнате. По пове
ого один таскал на цепи, пугая им другого.
  - Держу за Стивенса сто! - кричал один.
  - Смотри не поддерживать! - кричал другой.
  - Я за Долохова! - кричал третий. - Разними, Курагин.
  - Ну, бросьт
обродетелей,
соответствующие семи ступеням храма Соломона, которые должен был воспитывать в
себе каждый масон. Добродетели эти были: 1) скромность, соблюдение тайны ордена,
2) повиновение высшим чинам
 выражением что-то говорил ему.
  Ростов не спуская глаз, несмотря на топтание лошадьми французских жандармов,
осаживавших толпу, следил за каждым движением императора Александра и Бонапарте.
  Его, к
 что" относилось ко многому такому, что, не называя, они
понимали оба.
  Княжна, с своею несообразно-длинною по ногам, сухою и прямою талией, прямо и
бесстрастно смотрела на князя выпуклыми серыми гла
очности. Его выходы к столу совершались при
одних и тех же неизменных условиях, и не только в один и тот же час, но и
минуту. С людьми, окружавшими его, от дочери до слуг, князь был резок и
неизменно-
 блестящими, счастливыми глазами глядя на золовку. Княжна
Марья не могла поднять головы: она плакала.
  - Что с тобой, Маша?
  - Ничего... так мне грустно стало... грустно об Андрее, - сказала она, от
 Куда прешь? Чорт!
  Нет того, чтобы подождать. Хуже того будет, как он мост подожжет. Вишь, и
офицера-то приперли, - говорили с разных сторон остановившиеся толпы, оглядывая
друг друга, и всё жались 
 его одного; он всегда спокойно молчал, пока говорили о чем-нибудь, не
имеющем прямого к нему отношения. И молчать таким образом он мог несколько
часов, не испытывая и не производя в других ни малейше
латье, приехал в Тильзит
и вошел в квартиру Жилинского и Бориса.
  В Ростове, также как и во всей армии, из которой он приехал, еще далеко не
совершился в отношении Наполеона и французов, из врагов сд
 взяв его за пуговицу фрака и сверху глядя на
него (англичанин был мал ростом), начал по-английски повторять ему условия пари.
  
  - Постой! - закричал Долохов, стуча бутылкой по окну, чтоб обратить 
  В комнату вошел Жерков.
  - Ты как? - обратились вдруг офицеры к вошедшему.
  - Поход, господа. Мак в плен сдался и с армией, совсем.
  - Врешь!
  - Сам видел.
  - Как? Мака живого видел? с руками, 
н морщился и, отворачиваясь от убитого, сердито
кричал на людей, как всегда, мешкавших поднять раненого или тело. Солдаты,
большею частью красивые молодцы (как и всегда в батарейной роте, на две голов
омощью оглядывался на других играющих, то вглядывался в холодное теперь лицо
Долохова, и старался проникнуть, что в нем делалось.
  "Ведь он знает, что значит для меня этот проигрыш. Не может же он же
твах пропитания людей, младшие занимались, как всегда, кто картами
(денег было много, хотя провианта и не было), кто невинными играми - в свайку и
городки. Об общем ходе дел говорили мало, частью отто
Телянин.
  Но эти слова звучали жалобным, отчаянным криком и мольбой о прощении. Как только
Ростов услыхал этот звук голоса, с души его свалился огромный камень сомнения.
  Он почувствовал радость и в
 был ворчливый, губка поднялась, придавая лицу не радостное, а
зверское, беличье выраженье. Она замолчала, как будто находя неприличным
говорить при Пьере про свою беременность, тогда как в этом и сос
и, не имеющие никакого определенного смысла, особенно ежели
сообразить, что, может быть, завтра же или он умрет или случится с ним
что-нибудь такое необыкновенное, что не будет уже ни честного, ни бес
трите на свою жизнь, государь мой. Как вы проводили ее?
  В буйных оргиях и разврате, всё получая от общества и ничего не отдавая ему. Вы
получили богатство. Как вы употребили его? Что вы сделали для 
ы, по которой текла река, горизонт оканчивался
противоположным
возвышением не дальше полуверсты. Впереди была пустыня, по которой кое-где
шевелились кучки наших разъездных казаков. Вдруг на противопол
ру и подала ему свечу. Он
зажег ее и, развлеченный наблюдениями над окружающими, стал креститься тою же
рукой, в которой была свеча.
  Младшая, румяная и смешливая княжна Софи, с родинкою, смотрела на
хии; а один Наполеон умел понять революцию,
победить ее, и потому для общего блага он не мог остановиться перед жизнью
одного человека.
  - Не хотите ли перейти к тому столу? - сказала Анна Павловна.

 и в ту минуту, как долетел звук первого выстрела,
показался четвертый. Два звука, один за другим, и третий.
  - О, ох! - охнул Несвицкий, как будто от жгучей боли, хватая за руку свитского
офицера. -
ся губой, Пьер рванул лист. - Вы... вы... негодяй!.. я вас
вызываю, - проговорил он, и двинув стул, встал из-за стола. В ту самую секунду,
как Пьер сделал это и произнес эти слова, он почувствовал, чт
пригодится, коли храбрый офицер", подумал Багратион. Князь Андрей
ничего не ответив, попросил позволения князя объехать позицию и узнать
расположение войск с тем, чтобы в случае поручения знать, куда 
 мало говорил, оглядывал
новые лица и много ел. Начиная от двух супов, из которых он выбрал a la tortue,
162 и кулебяки и до рябчиков он не пропускал ни одного блюда и ни одного вина,
которое дворецки
рилы. Ростов побежал к нему вместе с другими. Опять закричал
кто-то: "Носилки!". Гусара подхватили четыре человека и стали поднимать.
  - Оооо!... Бросьте, ради Христа, - закричал раненый; но его всё-
го сиденья и укладывая в карманы бумажники и кошельки, выходили в двери
залы. Впереди шла Марья Дмитриевна с графом - оба с веселыми лицами. Граф с
шутливою вежливостью, как-то по-балетному, подал окр
его
взглядов докторов, духовных лиц и родственников. Князь Василий, похудевший и
побледневший за эти дни, провожал главнокомандующего и что-то несколько раз тихо
повторил ему.
  Проводив главнокоманду
аемся. Ты не сердишься, что я пришла? Ты очень
переменился, Андрюша, - прибавила она как бы в объяснение такого вопроса.
  Она улыбнулась, произнося слово "Андрюша". Видно, ей самой было странно
подум
 Долохов.
  - А чорт их знает, говорят.
  - Я рад, - отвечал Долохов коротко и ясно, как того требовала песня.
  - Что ж, приходи к нам когда вечерком, фараон заложишь, - сказал Жерков.
  - Или у вас 
оходили, - сказал другой неспокойно.
  Толпа опять тронулась. Несвицкий понял, что это было ядро.
  - Эй, казак, подавай лошадь! - сказал он. - Ну, вы! сторонись! посторонись!
  дорогу!
  Он с большим
зывал политический
термометр на вечере Анны Павловны. Когда Борис, который должен был быть поднесен
гостям, вошел в гостиную, уже почти всё общество было в сборе, и разговор,
руководимый Анной Павловн
е сердца со времени нашей разлуки.
  Отчего мы не вместе, как в прошлое лето, в вашем большом кабинете, на голубом
диване, на диване "признаний"? Отчего я не могу, как три месяца тому назад,
почерпать
  
  
  
  (сноска 1) Мы имеем вполне сосредоточенные силы, около 70 000 человек, так что
мы можем атаковать и разбить неприятеля в случае переправы его через Лех. Так
как мы уже владеем Ульмом, то мы
не так, как вы это понимаете,
(сноска 35) Это любопытно, честное слово.
  (сноска 36) [Что такое]
(сноска 37) Андрей, почему не предупредили меня?
  (сноска 38) Очень рада вас видеть. Я так довольна, 
о 10-ти тысяч; остальное около 100-та тысяч расходилось - он сам не
знал как, и почти каждый год он принужден был занимать. Кроме того каждый год
главноуправляющий писал то о пожарах, то о неурожаях, 
я пройду к графу, к дяде, а ты
поди к Пьеру, mon ami, покаместь, да не забудь передать ему приглашение от
Ростовых. Они зовут его обедать. Я думаю, он не поедет? - обратилась она к
князю.
  - Напротив
чь чинились,
чистились; адъютанты и ротные рассчитывали, отчисляли; и к утру полк, вместо
растянутой беспорядочной толпы, какою он был накануне на последнем переходе,
представлял стройную массу 2 000 
бе наши основные убеждения, вступите в наше
братство, дайте нам себя, позвольте руководить собой, и вы сейчас почувствуете
себя, как и я почувствовал частью этой огромной, невидимой цепи, которой нача
ще. Потом, сами сообразите, как я
мог устроиться из двухсот тридцати рублей. А я откладываю и еще отцу посылаю, -
продолжал он, пуская колечко.
  - La balance у est... 157 Немец на обухе молотит хлебе
идел
одного старого французского офицера, который вывернутыми ногами в штиблетах с
трудом шел в гору.) Князь Багратион не давал нового приказания и всё так же
молча шел перед рядами. Вдруг между франц
чешь освободить крестьян, - продолжал он. - Это очень хорошо;
но не для тебя (ты, я думаю, никого не засекал и не посылал в Сибирь), и еще
меньше для крестьян. Ежели их бьют, секут, посылают в Сибирь,
арте во
всех своих войнах и даже в государственных делах. Сын не возражал, но видно
было, что какие бы доводы ему ни представляли, он так же мало способен был
изменить свое мнение, как и старый князь.
сти, с годами, когда они делаются раздражительнее, делаются
жестоки, грубы, знают это, не могут удержаться и всё делаются несчастнее и
несчастнее. - Князь Андрей говорил это с таким увлечением, что Пь
дский полк, находившийся в той части армии, которая была в походе 1805
года, укомплектовываясь в России, опоздал к первым действиям кампании. Он не был
ни под Пултуском, ни под Прейсиш-Эйлау и во втор
аташа, отличавшаяся
своею грациозностью; но на этом, последнем бале танцовали только экосезы,
англезы и только что входящую в моду мазурку. Зала была взята Иогелем в дом
Безухова, и бал очень удался, 
и!"
Князь Андрей вздохнул и распечатал другой конверт. Это было на двух листочках
мелко исписанное письмо от Билибина. Он сложил его не читая и опять прочел
письмо отца, кончавшееся словами: "скачи в 
 что русская армия находится в таком безнадежном положении,
ему пришло в голову, что ему-то именно предназначено вывести русскую армию из
этого положения, что вот он, тот Тулон, который выведет его из
истую шею.
  - Mon pere, - сказала она. - Не отвертывайтесь от меня, будемте плакать
вместе.
  - Мерзавцы, подлецы! - закричал старик, отстраняя от нее лицо. - Губить
армию, губить людей! За что? Поди
 предвидела. Она притянула
вниз шерстинку и нагнулась, будто разбирая узоры и едва удерживаясь от смеха.
  - Bonjour, ma cousine, - сказал Пьер. - Vous ne me гесоnnaissez pas? 146
  - Я слишком хорошо
ал
спускаться книзу, где слышалась перекатная стрельба и ничего не видно было от
порохового дыма. Чем ближе они спускались к лощине, тем менее им становилось
видно, но тем чувствительнее становилась б
казал он.
  Маленькая княгиня не слыхала или не хотела слышать его слов. Она молчала и
казалась смущенною. Князь спросил ее об отце, и княгиня заговорила и улыбнулась.
  Он спросил ее об общих знакомы
 - Andre, 66 - сказала его жена, обращаясь к мужу тем же кокетливым тоном,
каким она обращалась к посторонним, - какую историю нам рассказал виконт о
m-lle Жорж и Бонапарте!
  Князь Андрей зажмурился 
ная штука, - сказал граф и, заметив, что старшая
гостья его не слушала, обратился уже к барышням. - Хороша фигура была у
квартального, я воображаю.
  И он, представив, как махал руками квартальный, оп
к, приехав к армии, он на военном совете подаст мнение, которое одно спасет
армию, и как ему одному будет поручено исполнение этого плана.
  - Полноте шутить, - сказал он.
  - Не шучу, - продолжал Бил
верных союзников, не дать исполнить его намерение. Таким
образом мы будем бодро ожидать времени, когда императорская российская армия
совсем изготовится, и затем вместе легко найдем возможность уготов
лась повязанная платком ее старая няня Прасковья
Савишна, почти никогда, вследствие запрещения князя,не входившая к ней в
комнату.
  - С тобой, Машенька, пришла посидеть, - сказала няня, - да вот княж
ря на свое несильное на вид сложение, князь Андрей мог переносить
физическую усталость гораздо лучше самых сильных людей), верхом приехав с
донесением от Дохтурова в Кремс к Кутузову, князь Андрей был
оит
того, чтобы за него проливать кровь... Вы были неправы, не совсем правы, вы
погорячились...
  - Ах да, ужасно глупо... - сказал Пьер.
  - Так позвольте мне передать ваше сожаление, и я уверен, что
е может что-нибудь в мире сделать ее и меня менее подверженными злу
и смерти? Смерть, которая всё кончит и которая должна притти нынче или завтра -
всё равно через мгновение, в сравнении с вечностью".
дъехал и уже
обратился с вопросом к солдату, когда его внимание обратили отчаянные крики
женщины, сидевшей в кибиточке. Офицер, заведывавший обозом, бил солдата,
сидевшего кучером в этой колясочке, за
поспешными шагами шла вверх по слабо-освещенной узкой каменной
лестнице, подзывая отстававшего за ней Пьера, который, хотя и не понимал, для
чего ему надо было вообще итти к графу, и еще меньше, зачем
Я очень рад буду, - сказал князь. - Скажите, - прибавил он, как будто
только что вспомнив что-то и особенно-небрежно, тогда как то, о чем он
спрашивал, было главною целью его посещения, - правда, что 
 как те, в которые он связывал квартального с медведем и
пускал его на воду, или когда он вызывал без всякой причины на дуэль человека,
или убивал из пистолета лошадь ямщика. Это выражение часто было 
 и
шаря в задке.
  И этот проходил с повозкой. За этим шли веселые и, видимо,
выпившие солдаты.
  - Как он его, милый человек, полыхнет прикладом-то в самые зубы... - радостно
говорил один солдат в вы
. В общих
чертах он смутно чувствовал следующий бюджет. В Совет платилось около 80-ти
тысяч по всем имениям; около 30-ти тысяч стоило содержание подмосковной,
московского дома и княжон; около 15-ти ты
, но всё улыбаясь; глаза
блестели усилием и злобой последних собранных сил. Он поднял пистолет и стал
целиться.
  - Боком, закройтесь пистолетом, - проговорил Несвицкий.
  - 3ак'ойтесь! - не выдержав,
Машины божьи люди, - сказал князь Андрей. - Они приняли нас за отца. А
это единственно, в чем она не повинуется ему: он велит гонять этих странников, а
она принимает их.
  - Да что такое божьи люди? -
.
  Бенигсен под Эйлау над Буонапартием якобы полную викторию одержал. В Петербурге
все ликуют, e наград послано в армию несть конца. Хотя немец, - поздравляю.
  Корчевский начальник, некий Хандриков,
и рассуждать, убеждая их, что
опаснее бежать, чем итти вперед; но что русских солдат надо только удерживать и
просить: потише! Со всex сторон слышны были новые и новые рассказы об отдельных
примерах м
 лица, на эту
оживленную беготню, слушая этот непоследовательный, но ласковый ко всем, на всё
готовый, исполненный надежды лепет женской молодежи, слушая эти
непоследовательные звуки, то пенья, то муз
ыть, и он покорно последовал за Анною Михайловной, уже отворявшею дверь.
  Дверь выходила в переднюю заднего хода. В углу сидел старик-слуга княжен и вязал
чулок. Пьер никогда не был на этой половине,
фа Безухого. Она говорила, что граф умер так, как и она желала бы
умереть, что конец его был не только трогателен, но и назидателен; последнее же
свидание отца с сыном было до того трогательно, что он
- проговорила она с угрозой.
  Большинство гостей смотрели на старших, не зная, как следует принять эту
выходку.
  - Вот я тебя! - сказала графиня.
  - Мама! что пирожное будет? - закричала Наташа уже
,
что графиня чем-то растревожена.
  - Ну, что, мой друг? - спросила графиня.
  - Ах, в каком он ужасном положении! Его узнать нельзя, он так плох, так плох; я
минутку побыла и двух слов не сказала...
но вдавив своими маленькими ногами шпоры в бока доброго Бедуина, он,
будто падая назад, поскакал к другому флангу эскадрона и хриплым голосом
закричал, чтоб осмотрели пистолеты. Он подъехал к Кирстену
 краснея, смотрел на княгиню Анну
Михайловну. Переговорив с Пьером, Анна Михайловна уехала к Ростовым и легла
спать. Проснувшись утром, она рассказывала Ростовым и всем знакомым подробности
смерти гра
ь Андрей
Болконский, муж маленькой княгини. Князь Болконский был небольшого роста, весьма
красивый молодой человек с определенными и сухими чертами. Всё в его фигуре,
начиная от усталого, скучающего в
ны, собственным
вкусам и свойствам своего сдержанного характера, успел поставить себя в самое
выгодное положение по службе. Он находился адъютантом при весьма важном лице,
имел весьма важное поручение
из города. Старый князь подошел к нему и стал
говорить о делах.
  - Предводитель, Ростов-граф, половины людей не доставил. Приехал в город,
вздумал на обед звать, - я ему такой обед задал... А вот про
одно что осталось мне теперь, - сказал он со
вздохом.

                  X.

    Вскоре после своего приема в братство масонов, Пьер с полным написанным им для
себя руководством о том, что он должен б
рел на свою руководительницу.
  Анна Михайловна не выразила удивления, она только слегка улыбнулась и вздохнула,
как будто показывая, что всего этого она ожидала.
  - Soyez homme, mon ami, c'est moi q
ием от
Аустерлица, где он один провел свою колонну нерасстроенною и целый день отбивал
вдвое сильнейшего неприятеля. Тому, что Багратион выбран был героем в Москве,
содействовало и то, что он не имел 
бывавшие у Билибина, светские, молодые, богатые и веселые люди,
составляли и в Вене и здесь отдельный кружок, который Билибин, бывший главой
этого кружка, называл наши, les nфtres. В кружке этом, сост
ении, на
котором лежала открытая тетрадь, токарный станок, с разложенными инструментами и
с рассыпанными кругом стружками, - всё выказывало постоянную, разнообразную и
порядочную деятельность. По движ
годарив Анну Павловну за ее charmante soiree, 94 гости стали расходиться.
  Пьер был неуклюж. Толстый, выше обыкновенного роста, широкий, с огромными
красными руками, он, как говорится, не умел войти 
tue,
162 и кулебяки и до рябчиков он не пропускал ни одного блюда и ни одного вина,
которое дворецкий в завернутой салфеткою бутылке таинственно высовывал из-за
плеча соседа, приговаривая или "дрей-ма
aines personnes de s'embrouiller
l'entendement, en s'attachant a des livres mystiques, qui n'elevent que des
doutes dans leurs esprits, exaltant leur imagination et leur donnent un
caractere d'exagera
едней комнаты.

                  XX.

    Ростов приехал в Тильзит в день, менее всего удобный для ходатайства за
Денисова. Самому ему нельзя было итти к дежурному генералу, так как он был во
фраке и
о хочешь; это всё равно. Ты везде будешь хорош, но
одно: перестань ты ездить к этим Курагиным, вести эту жизнь. Так это не идет
тебе: все эти кутежи, и гусарство, и всё...
  - Que voulez-vous, mon che
ым
удовольствием.
  - Сообразите мое положение, Петр Николаич: будь я в кавалерии, я бы получал не
более двухсот рублей в треть, даже и в чине поручика; а теперь я получаю двести
тридцать, - говорил о

послышался легкий скрип шагов, которые сейчас узнал Ростов. Забыв опасность быть
узнанным, Ростов подвинулся с несколькими любопытными из жителей к самому
крыльцу и опять, после двух лет, он увидал т
го. Пьер пробурлил что-то непонятное и продолжал
отыскивать что-то глазами. Он радостно, весело улыбнулся, кланяясь маленькой
княгине, как близкой знакомой, и подошел к тетушке. Страх Анны Павловны бы
.
  - Ну и слава Богу, княжна, - не прибавляя шага, сказала Марья Богдановна. -
Вам девицам про это знать не следует.
  - Но как же из Москвы доктор еще не приехал? - сказала княжна. (По желанию
Лизы 
ндующий? - спросил Болконский.
  - Здесь, в том доме, - отвечал адъютант.
  - Ну, что ж, правда, что мир и капитуляция? - спрашивал Несвицкий.
  - Я у вас спрашиваю. Я ничего не знаю, кроме того, что 
тугой шарф.
  - Извольте переодеться, прошу вас, - сказал он, отходя.

                  II.

    - Едет! - закричал в это время махальный.
  Полковой командир, покраснел, подбежал к лошади, дрожащими
 C'est donc positif? - говорил князь.
  - Mon prince, "errare humanum est", mais... - отвечал доктор, грассируя и
произнося латинские слова французским выговором.
  - C'est bien, c'est bien...138
Заме

mot, которое будет повторяться.
  Собранные до тех пор складки на лбу быстро распустились в знак удовольствия, и
он, слегка улыбаясь, стал рассматривать свои ногти.
  - Куда вы? - сказал он вдруг, об
ло? Зло? - сказал Пьер, - мы все знаем, что такое зло для себя.
  - Да мы знаем, но то зло, которое я знаю для себя, я не могу сделать другому
человеку, - всё более и более оживляясь говорил князь Анд
ой лакей, тот, который был так
силен, что за задок поднимал карету, сидел и вязал из покромок лапти. Он
взглянул на отворившуюся дверь, и равнодушное, сонное выражение его вдруг
преобразилось в востор
 армию ни разу не был у Ростовых. В гостиной
Анны Павловны, в которой присутствовать он считал за важное повышение по службе,
он теперь тотчас же понял свою роль и предоставил Анне Павловне воспользов
ыбнулся, взглянув на штабс-капитана Тушина. Молча и
улыбаясь, Тушин, переступая с босой ноги на ногу, вопросительно глядел большими,
умными и добрыми глазами то на князя Андрея, то на штаб-офицера.
  
 не успел. Надеюсь, мой друг, вы исполните желание отца.
  (сноска 206) Это тяжело, но это спасительно; душа возвышается, когда видишь
таких людей, как старый граф и его достойный сын,
(сноска 207) [к
доров.
  - Да, кажется, нездоров. Его всё тревожат, - отвечал Пьер, стараясь вспомнить,
кто этот молодой человек.
  Борис чувствовал, что Пьер не узнает его, но не считал нужным называть себя и,
не ис

расправляя пухлой рукой мокрые от пота волосы, - как же не говорил, что мост
зажечь, когда горючие вещества положили?
  - Я вам не "батюшка", господин штаб-офицер, а вы мне не говорили, чтоб мост
заж
олча, остановившимися глазами,
смотрел прямо в лицо Багратиону, как смотрит сбившийся ученик в глаза
экзаменатору.
  Молчание было довольно продолжительно. Князь Багратион, видимо, не желая быть
строг
л видеть полк совершенно в том положении, в котором oн шел - в шинелях, в
чехлах и без всяких приготовлений.
  К Кутузову накануне прибыл член гофкригсрата из Вены, с предложениями и
требованиями итти
енисов, - повторил Ростов; - он под Молитеном ранен был.
  - Кажется, умер. А, Макеев? - равнодушно спросил доктор у фельдшера.
  Фельдшер однако не подтвердил слов доктора.
  - Что он такой длинный, 
, приличную разговорную машину. Но среди этих забот всё виден был в
ней особенный страх за Пьера. Она заботливо поглядывала на него в то время, как
он подошел послушать то, что говорилось около Мортем
ь и Козловский сидели так близко от главнокомандующего на полу
около кадушки,и по тому, что казаки, державшие лошадей, смеялись громко под
окном дома, - по всему этому князь Андрей чувствовал, что дол
 к ней, надо проститься. Или иди одна, разбуди ее, а я сейчас приду.
  Петрушка! - крикнул он камердинеру, - поди сюда, убирай. Это в сиденье, это на
правую сторону.
  Княжна Марья встала и направилас
посмотрел на князя Василия
и уже потом сообразил, что ударом называется болезнь. Князь Василий на ходу
сказал несколько слов Лоррену и прошел в дверь на цыпочках. Он не умел ходить на
цыпочках и нелов
ая верхняя губка с усиками то и дело на
мгновение слетала вниз, притрогивалась, где нужно было, к румяной нижней губке,
и вновь открывалась блестевшая зубами и глазами улыбка. Княгиня рассказывала
слу
х бровей взглянув в
глаза Ростова. Какой-то свет глаз с быстротою электрической искры перебежал из
глаз Телянина в глаза Ростова и обратно, обратно и обратно, всё в одно
мгновение.
  - Подите сюда, - 
они нам сделали,
сколько за то добро, которое мы им сделали". Mon pеre взял ее сиротой sur le
pavе, 237 и она очень добрая. И mon pere любит ее манеру чтения. Она по вечерам
читает ему вслух. Она прек
з мощными руками (она
передала ридикюль графине); только одно строгое, но красивое лицо ее танцовало.
  Что выражалось во всей круглой фигуре графа, у Марьи Дмитриевны выражалось лишь
в более и более 
, связывая с этими словами
смутные, но радостные представления чего-то. Дверь отворилась, и кто-то вошел.
  При слабом свете, к которому однако уже успел Пьер приглядеться, вошел невысокий
человек. Ви
уг, я боюсь, что вы с монахом даром растрачиваете свой порох, -
насмешливо, но ласково сказал князь Андрей.
  - Аh! mon ami. 239 Я только молюсь Богу и надеюсь, что Он услышит меня. Andre,
  - сказала
-то необычайным, виконт пожал плечами и о опустил глаза
в то время, как она усаживалась перед ним и освещала и его всё тою же неизменною
улыбкой.
  - Madame, je crains pour mes moyens devant un pareil
ыла наша пехота, и на
самом краю видны были драгуны. В центре, где и находилась та батарея Тушина, с
которой рассматривал позицию князь Андрей, был самый отлогий и прямой спуск и
подъем к ручью, отдел
     IX.

  
                  

    Уже был второй час ночи, когда Пьер вышел oт своего друга. Ночь была июньская,
петербургская, бессумрачная ночь. Пьер сел в извозчичью коляску с намерением
ехать д
рил, - успокоиваясь продолжал
князь Андрей. - Теперь ополченье, отец главнокомандующим 3-го округа, и
единственное средство мне избавиться от службы - быть при нем.
  - Стало быть вы служите?
  - Служ

ужасно! - И она пожала плечами.
  - C'est un roturier, vous aurez beau dire, 88 - сказал князь Ипполит.
  Мсье Пьер не знал, кому отвечать, оглянул всех и улыбнулся. Улыбка у него была
не такая, кака
бещай мне, что никогда его не будешь
снимать. Обещаешь?
  - Ежели он не в два пуда и шеи не оттянет... Чтобы тебе сделать удовольствие...
  - сказал князь Андрей, но в ту же секунду, заметив огорченно
ряемые сердитые звуки стариковского сморкания. Только-что
князь Андрей вышел, дверь кабинета быстро отворилась и выглянула строгая фигура
старика в белом халате.
  - Уехал? Ну и хорошо! - сказал он, с
Ключ", который всем очень понравился; потом Николай спел вновь выученную им
песню.
  В приятну ночь, при лунном свете,
Представить счастливо себе,
Что некто есть еще на свете,
Кто думает и о тебе!
  Ч
ения.
  - Нынче обедает у нас Шуберт, полковник Павлоградского гусарского полка. Он был
в отпуску здесь и берет его с собой. Что делать? - сказал граф, пожимая плечами
и говоря шуточно о деле, которое
ло, так как и с того места, на котором они прежде стояли, ясно было,
что по кустам и оврагам кавалерии действовать невозможно, и что французы обходят
левое крыло. Генерал и полковник строго и значител
же.
  Борис с своим товарищем Жилинским тоже пришел посмотреть на банкет
преображенцев. Возвращаясь назад, Борис заметил Ростова, который стоял у угла
дома.
  - Ростов! здравствуй; мы и не видались, -
л хорошо на водку, и что услужить ему было
выгодно. Ростов погладил лошадь по шее, потом по крупу и остановился на крыльце.
  
  "Славно! Такая будет лошадь!" сказал он сам себе и, улыбаясь и придержи
ниями и с усилиями
переходов, даже знатоки-судьи ничего не говорили, и только наслаждались этим
необработанным голосом и только желали еще раз услыхать его. В голосе ее была та
девственная нетронутост
тщательно прислушивался к разговорам князя Багратиона с
начальниками и к отдаваемым им приказаниям и к удивлению замечал, что приказаний
никаких отдаваемо не было, а что князь Багратион только старалс
ился тоже и
прицелился. Ростов зажмурился и нагнулся. Одна, другая пуля пролетела, жужжа,
мимо него. Он собрал последние силы, взял левую руку в правую и побежал до
кустов. В кустах были русские стрел
сказала гостья.
  - Да, ваша правда, - продолжала графиня. - До сих пор я была, слава Богу,
другом своих детей и пользуюсь полным их доверием, - говорила графиня, повторяя
заблуждение многих родителей
ликнула Анна Михайловна. - Ах, это ужасно! Страшно
подумать... Это мой сын, - прибавила она, указывая на Бориса. - Он сам хотел
благодарить вас.
  Борис еще раз учтиво поклонился.
  - Верьте, князь, ч
 и
она радостно улыбалась. Князь Андрей вошел в комнату и остановился перед ней, у
изножья дивана, на котором она лежала. Блестящие глаза, смотревшие детски,
испуганно и взволнованно, остановились на 
ечивала! Убивать так! - сказал он, злобно
нахмурившись и отвернувшись от Пьера. Князь Андрей высказывал свои мысли так
ясно и отчетливо, что видно было, он не раз думал об этом, и он говорил охотно и

так плох. Мы, женщины, князь, - она нежно
улыбнулась, - всегда знаем, как говорить эти вещи. Необходимо видеть его. Как
бы тяжело это ни было для меня, но я привыкла уже страдать.
  Князь, видимо, пон
is, a Moscou on se croit a la campagne. 169
  - N'est-ce-pas? 170 - сказала княжна, вздыхая. - Так можно ему пить?
  Лоррен задумался.
  - Он принял лекарство?
  - Да.
  Доктор посмотрел на брегет.
  
напарте стал между тем снимать перчатку с белой, маленькой руки и
разорвав ее, бросил. Адъютант, сзади торопливо бросившись вперед, поднял ее.
  - Кому дать? - не громко, по-русски спросил император А
охов спрыгнул с окна.
  От него сильно пахло ромом.
  - Отлично! Молодцом! Вот так пари! Чорт вас возьми совсем! - кричали с разных
сторон.
  Англичанин, достав кошелек, отсчитывал деньги. Долохов хму

что некогда этим заниматься, и молодой человек боится связываться - дорожит
своей свободой, которая ему нужна на многое другое. Когда он думал о Соне в это
новое пребывание в Москве, он говорил себе:
 ему дорогу, но снова опять нажали на него
так, что отдавили ему ногу, и ближайшие не были виноваты, потому что их давили
еще сильнее.
  - Несвицкий! Несвицкий! Ты, г'ожа! - послышался в это время сза
авшуюся заметной в тот период времени, когда
он считал своего сына убитым, не счел себя вправе отказаться от должности, в
которую был определен самим государем, и эта вновь открывшаяся ему деятельност
в проехал
к крайнему орудию.
  В то время как он подъезжал, из орудия этого, оглушая его и свиту, зазвенел
выстрел, и в дыму, вдруг окружившем орудие, видны были артиллеристы,
подхватившие пушку и, то
учтиво и
безнадежно: - Les souverains, madame! Qu'ont ils fait pour Louis XVII, pour la
reine, pour madame Elisabeth? Rien, - продолжал он одушевляясь. - Et
croyez-moi, ils subissent la punition pour 
 Что? -
сказал он, снова раздражаясь. - Извольте одеть людей прилично...
  И полковой командир, оглядываясь на адъютанта, своею вздрагивающею походкой
направился к полку. Видно было, что его раздражен
ов подвинулся к окну посмотреть, с кем он имел дело, и увидал вахмистра
Топчеенко.
  - Я тебе пг'иказывал не пускать их жг'ать этот ког'ень, машкин какой-то! -
кричал Денисов. - Ведь я сам видел, Лаза
оторой, для
успеха на службе, были нужны не усилия на службе, не труды, не храбрость, не
постоянство, а нужно было только уменье обращаться с теми, которые вознаграждают
за службу, - и он часто сам уд
, когда получены были уже все печальные подробности об
уничтожении Наполеоном прусской армии под Иеной и Ауерштетом и о сдаче большей
части прусских крепостей, когда войска наши уж вступили в Пруссию,
 Петербурга. Пьер предполагал ехать в свои
южные имения и заняться там своими крестьянами. Он радостно обдумывал эту новую
жизнь, когда неожиданно в комнату вошел князь Василий.
  - Мой друг, что ты н
ком отозвались в
гостиной другие. Князь остановился; из-под висячих густых бровей оживленные,
блестящие, строгие глаза оглядели всех и остановились на молодой княгине.
  Молодая княгиня испытывала в т
ли, что
то, что говорил Жерков, была ложь, ни на чем не основанная. Князь Багратион
обратился к старичку-полковнику.
  - Благодарю всех, господа, все части действовали геройски: пехота, кавалерия и
ар
udrais pas que les autres le fassent. 215
Княжна взглянула на часы и, заметив, что она уже пять минут пропустила то время,
которое должна была употреблять для игры на клавикордах, с испуганным видом
п
чевидно, разрешалось в пользу страха.
  Генерал закашлялся от крика и порохового дыма и остановился в отчаянии. Всё
казалось потеряно, но в эту минуту французы, наступавшие на наших, вдруг, без
видимо
то? - спросил солдатик, встряхивая свою рубаху над огнем, и, не
дожидаясь ответа, крякнув, прибавил: - Мало ли за день народу попортили -
страсть!
  Ростов не слушал солдата. Он смотрел на порхавшие н
  Наши два дня не ели.
  - А мои две недели не ели, - отвечал Денисов.
  - Это разбой, ответите, милостивый государь! - возвышая голос, повторил
пехотный офицер.
  - Да вы что ко мне пристали? А? - кр
чал граф, помирая со смеху.
  - Ах, ужас какой! Чему тут смеяться, граф?
  Но дамы невольно смеялись и сами.
  - Насилу спасли этого несчастного, - продолжала гостья. - И это сын графа
Кирилла Владими
глядя в глаза Александру.
  Александр внимательно слушал то, что ему говорили, и наклонив голову, приятно
улыбнулся.
  - A celui qui s'est le plus vaillament conduit dans cette derieniere guerre, 55
 
го
жалели, что он рано умер, оставив беременную жену и чудака-отца.

                  III.

    3-го марта во всех комнатах Английского клуба стоял стон разговаривающих голосов
и, как пчелы на весенн
 за вас.
  - Старайтесь как можно более расхваливать порядок в доставлении провианта и
маршрутов, когда будете говорить с императором, - сказал Билибин, провожая до
передней Болконского.
  - И желал б
авила она, помолчав немного.
  "Да иначе и не могла поступить моя Соня!" подумал Николай.
  - Сколько ее ни просила мама, она отказала, и я знаю, она не переменит, если
что сказала...
  - А мама проси
альту. Она хочет видеть, ищет заднюю мысль наших действий. Что они
сказали Новосильцову?... Ничего. Они не поняли, они не могут понять
самоотвержения нашего императора, который ничего не хочет для себ

трубочкой, ходивший в первой комнате. Ростов, вглядываясь в него, старался
вспомнить, где он его видел.
  - Вот где Бог привел свидеться, - сказал маленький человек. - Тушин, Тушин,
помните довез вас
людей, как вы? Ежели бы вы не были отец, я бы ни
в чем не могла упрекнуть вас, - сказала Анна Павловна, задумчиво поднимая
глаза.
  - Je suis votre 20 верный раб, et a vous seule je puis l'avouer. Мои
 того
чтобы не потеряться и не наделать глупостей, не следует действовать по своим
соображениям, а надобно предоставить себя вполне на волю тех, которые руководили
им.
  Не прошло и двух минут, как кн
о ее уроки из геометрии были одним из самых
радостных впечатлений ее жизни.
  Когда прошли те двадцать минут, которые нужны были для срока вставанья старого
князя, Тихон пришел звать молодого князя к 
повязку и
оглянулся вокруг себя. В комнате было черно - темно: только в одном месте
горела лампада, в чем-то белом. Пьер подошел ближе и увидал, что лампада стояла
на черном столе, на котором лежала о
раво, опасаюсь за свои способности перед такой публикой,
(сноска 52) Подождите, я возьму мою работу,
(сноска 53) О чем вы думаете? Принесите мой ридикюль.
  (сноска 54) [Очаровательный Ипполит]
(сноск
 будет
сделано. Теперь слушай: письмо Михайлу Иларионовичу отдай. Я пишу, чтоб он тебя
в хорошие места употреблял и долго адъютантом не держал: скверная должность!
  Скажи ты ему, что я его помню и лю
едни, бабьи
бредни, - проговорил он, но всё-таки ласково потрепал Пьера по плечу, и подошел
к столу, у которого князь Андрей, видимо не желая вступать в разговор, перебирал
бумаги, привезенные князем 
 он.
  - Я другое дело. Что обо мне говорить! Я не желаю другой жизни, да и не могу
желать, потому что не знаю никакой другой жизни. А ты подумай, Andre, для
молодой и светской женщины похорониться в 
 Не
говорите при ней о нем, пожалуйста не говорите. Ей слишком тяжело!

                  VII.

    Когда Борис и Анна Павловна вернулись к общему кружку, разговором в нем завладел
князь Ипполит.
  Он
 - прибавил он,сияя улыбкой и указывая на свою голову.
  Генерал нахмурился, отвернулся и пошел дальше.
  - Gott, wie naiv! 3 - сказал он сердито, отойдя несколько шагов.
  Несвицкий с хохотом обнял к
е косить;
иначе он пойдет в кабак, или сделается болен. Как я не перенесу его страшного
физического труда, а умру через неделю, так он не перенесет моей физической
праздности, он растолстеет и умрет. 
 и не было), кто невинными играми - в свайку и
городки. Об общем ходе дел говорили мало, частью оттого, что ничего
положительного не знали, частью оттого, что смутно чувствовали, что общее дело
войны 
згляда.
  Князь Василий вопросительно, до недоумения, посмотрел на нее, потом на Бориса.
  Борис учтиво поклонился. Князь Василий, не отвечая на поклон, отвернулся к Анне
Михайловне и на ее вопрос отв
ал Несвицкий. - Тут бы двух молодцов послать, всё
равно бы.
  - Ах, ваше сиятельство, - вмешался Жерков, не спуская глаз с гусар, но всё с
своею наивною манерой, из-за которой нельзя было догадаться, 
 командир
был занят отданием приказания майору Экономову, он не мог не обратить внимания
на этого солдата.
  - Ваше превосходительство, вот два трофея, - сказал Долохов, указывая на
французскую шпагу 
цованный им еще в молодости. (Данило Купор была
собственно одна фигура англеза.)
  - Смотрите на папа, - закричала на всю залу Наташа (совершенно забыв, что она
танцует с большим), пригибая к коленам 
ил из саней и побежал в сени. Дом также стоял неподвижно,
нерадушно, как будто ему дела не было до того, кто приехал в него. В сенях
никого не было. "Боже мой! все ли благополучно?" подумал Ростов, с 
ло
совершенно необходимо.
  - Mariedi entre les 8 et 9 heures. Vous me ferez grand plaisir. 17 - Борис
обещал исполнить ее желание и хотел вступить с ней в разговор, когда Анна
Павловна отозвала его п
олстый, с добрым, и улыбающимся красивым лицом и влажными глазами;
Несвицкий едва удерживался от смеха, возбуждаемого черноватым гусарским
офицером, шедшим подле него. Гусарский офицер, не улыбаясь, н
ая глаза и вытягиваясь, но не трогаясь с места.
  - Нет, тут ничего не сделаешь, - подумал Ростов, опустив глаза, и хотел уже
выходить, но с правой стороны он чувствовал устремленный на себя значитель
ться, потому что он ему
должен. Какая низость! Какая гадость! Я знаю, вы Федю поняли, мой милый граф,
оттого-то я вас душой люблю, верьте мне. Его редкие понимают. Это такая высокая,
небесная душа!
  
а. Мы
обмаковались.
  (сноска 48) [мой дорогой, это героизм.]
(сноска 49) [философ,]
(сноска 50) [Мой дорогой, вы - герой,]
(сноска 51) "Эта русская армия, которую английское золото перенесло сюда с к
го не понимает и так
боится, что страх помешает ей понять все дальнейшие толкования отца, как бы ясны
они ни были. Виноват ли был учитель или виновата была ученица, но каждый день
повторялось одно и т

сказал он, неестественно-кротко улыбаясь. - Он взял в руки пистолет, стал
расспрашивать о способе спуска, так как он до сих пор не держал в руках
пистолета, в чем он не хотел сознаваться. - Ах да, во
у рукам
Тихона.
  - А! Воин! Бонапарта завоевать хочешь? - сказал старик и тряхнул напудренною
головой, сколько позволяла это заплетаемая коса, находившаяся в руках Тихона. -
Примись хоть ты за него х
 вы
не поставили бы меня в необходимость отказа.
  - Г'афиня, - сказал Денисов с опущенными глазами и виноватым видом, хотел
сказать что-то еще и запнулся.
  Наташа не могла спокойно видеть его таким 
 достоинства, не делать
известных вещей и говорить по-французски для того, чтобы быть очень хорошими
дипломатами; он был один из тех дипломатов, которые любят и умеют работать, и,
несмотря на свою лен
ыл рассажен молодой сад. Ограды и ворота были прочные и новые; под навесом
стояли две пожарные трубы и бочка, выкрашенная зеленой краской; дороги были
прямые, мосты были крепкие с перилами. На всем ле
та.
  Она взяла от Николая чернильницу.
  - Сейчас, сейчас, - сказал он, мокая перо.
  - Вы всё умеете делать не во-время, - сказала Вера. - То прибежали в
гостиную, так что всем совестно сделалось за
ковру лестницы.
  - Mon cher, voue m'avez promis, 137 - обратилась она опять к Сыну,
прикосновением руки возбуждая его.
  Сын, опустив глаза, спокойно шел за нею.
  Они вошли в залу, из которой одна д
ду
сказал несколько слов Лоррену и прошел в дверь на цыпочках. Он не умел ходить на
цыпочках и неловко подпрыгивал всем телом. Вслед за ним прошла старшая княжна,
потом прошли духовные лица и причетни
вадцать минут он встанет. Пройдем к княжне Марье, - сказал он.
  Маленькая княгиня потолстела за это время, но глаза и короткая губка с усиками и
улыбкой поднимались так же весело и мило, когда она за
лавное не передав письма государю. Государю?!... Он
тут!" думал Ростов, подходя невольно опять к дому, занимаемому Александром.
  У дома этого стояли верховые лошади и съезжалась свита, видимо пригото
ятелем, захватили пленных и однажды отбили даже
экипажи маршала Удино. В апреле месяце павлоградцы несколько недель простояли
около разоренной до тла немецкой пустой деревни, не трогаясь с места.
  Бы
а 65) А Лиза, ваша жена?
  (сноска 66) [Андрей,]
(сноска 67) [Будьте добрым малым, как вы были,]
(сноска 68) [Раз он перейдет в гвардию...]
(сноска 69) [до свиданья,]
(сноска 70) [Василий,]
(сноска 71
укатуренную, маленькую залу и
хотел итти дальше, но Антон на цыпочках пробежал вперед и постучался в дверь.
  - Ну, что там? - послышался резкий, неприятный голос.
  - Гость, - отвечал Антон.
  - Прос
 молодым князем; в зале стояли все домашние: Михаил Иванович, m-lle
Bourienne, княжна Марья и княгиня.
  Князь Андрей был позван в кабинет к отцу, который с-глазу-на-глаз хотел
проститься с ним. Все ж
 отнимая руки от фуражки, тронул лошадь и поскакал. Но едва
только он отъехал от Багратиона, как силы изменили ему. На него нашел
непреодолимый страх, и он не мог ехать туда, где было опасно.
  Подъех
зни, возмездия, награды, утешения? Какое же
зло и заблуждение в том, что люди умирают от болезни, без помощи, когда так
легко материально помочь им, и я им дам лекаря, и больницу, и приют старику? И
р
как вам мой Грачик служит? - спросил он.
  (Грачик была верховая лошадь, подъездок, проданная Теляниным Ростову.)
Поручик никогда не смотрел в глаза человеку, с кем говорил; глаза его постоянно
перебе
койства. Выражение это особенно заметно было на всегда-смеющемся
лице Несвицкого.
  - Где главнокомандующий? - спросил Болконский.
  - Здесь, в том доме, - отвечал адъютант.
  - Ну, что ж, правда, что
 но именно такие религиозно-благодарственные, с образами и хлебом-солью,
именно такие, которые, как он понимал барина, должны были подействовать на графа
и обмануть его.
  Южная весна, покойное, быстр
только не с интересом, но даже
как будто стыдясь за то, что рассказывал Пьер.
  Пьеру стало неловко и даже тяжело в обществе своего друга. Он замолчал.
  - А вот что, душа моя, - сказал князь Андрей, 
 молчание своим резким голосом, -
вы меня изволили послать к батарее капитана Тушина. Я был там и нашел две трети
людей и лошадей перебитыми, два орудия исковерканными, и прикрытия никакого.
  Князь Б
ы. Но княжна никогда не видала хорошего
выражения своих глаз, того выражения, которое они принимали в те минуты, когда
она не думала о себе. Как и у всех людей, лицо ее принимало
натянуто-неестественн
 говорю, генерал, что ежели бы дело зависело от моего личного желания, то
воля его величества императора Франца давно была бы исполнена. Я давно уже
присоединился бы к эрцгерцогу. И верьте моей чести,
казал он.
  - Оставьте, Борис, вы такой дипломат (слово дипломат было в большом ходу у
детей в том особом значении, какое они придавали этому слову); даже скучно, -
сказала Наташа оскорбленным, дрожащ
эскадрону. Ростов поднял саблю, готовясь рубить, но в это время
впереди скакавший солдат Никитенко отделился от него, и Ростов почувствовал, как
во сне, что продолжает нестись с неестественною быстрот
ными рукавами рубашки, без сюртука, бледный и с трясущейся
челюстью, вышел из комнаты. Князь Андрей обратился к нему, но доктор растерянно
взглянул на него и, ни слова не сказав, прошел мимо. Женщина 
 commencer. Venez. 190
Пьер прошел в дверь, ступая по мягкому ковру, и заметил, что и адъютант, и
незнакомая дама, и еще кто-то из прислуги - все прошли за ним, как будто теперь
уж не надо было спраши
ть и совершенствоваться. И для
достижения этих целей в душе нашей вложен свет Божий, называемый совестью.
  - Да, да, - подтверждал Пьер.
  - Погляди духовными глазами на своего внутреннего человека и
м на подносе,
девушки (назвав ее милой и голубушкой) о здоровье княжен и повлекла Пьера дальше
по каменному коридору. Из коридора первая дверь налево вела в жилые комнаты
княжен. Горничная, с графином
ов с трудом мог удержать обоих от дуэли. Когда офицер ушел и Денисов, сам
не знавший отношений Ростова к польке, стал упрекать его за вспыльчивость,
Ростов сказал ему:
  - Как же ты хочешь... Она мне,
м
исполнить его совет. Вечером он возвратился в свою землянку в таком положении, в
котором Ростов еще никогда не видал своего друга. Денисов не мог говорить и
задыхался. Когда Ростов спрашивал его, чт
 на
карты, а то я могу спутаться в счетах.
  Один из игроков сказал, что, он надеется, ему можно поверить.
  - Поверить можно, но боюсь спутаться; прошу класть деньги на карты, - отвечал
Долохов. - Ты
ли о Бонапарте. Жюли, дочь Карагиной, обратилась к молодому
Ростову:
  - Как жаль, что вас не было в четверг у Архаровых. Мне скучно было без вас, -
сказала она, нежно улыбаясь ему.
  Польщенный молод
льством в оплошности или нераспорядительности, так поразила его, что в
ту же минуту, забыв и непокорного кавалериста-полковника и свою генеральскую
важность, а главное - совершенно забыв про опасность
 - Противоборствовать злу, царствующему в мире... - повторил Пьер, и ему
представилась его будущая деятельность на этом поприще. Ему представлялись такие
же люди, каким он был сам две недели тому наза
о отделяла два войска?" - он спрашивал себя и не мог
ответить."Уже не дурное ли что-нибудь случилось со мной? Бывают ли такие случаи,
и что надо делать в таких случаях?" - спросил он сам себя вставая;
. "Зачем я сказал ей: "Je vous aime?"" все повторял он сам
себе. И повторив 10-й раз этот вопрос, ему пришло в голову Мольерово: mais que
diable allait-il faire dans cette galere? 6 и он засмеялся сам
 сумочкою на руке и, весело оправляя платье, села на диван, около
серебряного самовара, как будто всё, что она ни делала, было part de plaisir 37
для нее и для всех ее окружавших.
  - J'ai apporte mon
 к цепи французов, тем самоувереннее становился вид
наших войск. Выстроенные в ряд, стояли в шинелях солдаты, и фельдфебель и ротный
рассчитывали людей, тыкая пальцем в грудь крайнему по отделению сол
иться перед жизнью
одного человека.
  - Не хотите ли перейти к тому столу? - сказала Анна Павловна.
  Но Пьер, не отвечая, продолжал свою речь.
  - Нет, - говорил он, все более и более одушевляясь, - 
он не верил своим глазам. "Кто они? Зачем они бегут? Неужели ко мне?
  Неужели ко мне они бегут? И зачем? Убить меня? Меня, кого так любят все?" - Ему
вспомнилась любовь к нему его матери, семьи, друз
му что не взял с собою,
как другие солдаты, жгута соломы. Он стоял и оглядывался, как вдруг затрещало по
мосту будто рассыпанные орехи, и один из гусар, ближе всех бывший от него, со
стоном упал на пе
на.
  - Да, граф, он слишком благороден и чист душою, - говаривала она, - для
нашего нынешнего, развращенного света. Добродетели никто не любит, она всем
глаза колет. Ну скажите, граф, справедливо это
s. Cela met la cour dans de trop mauvais draps, - продолжал Билибин.
  - Ce n'est ni trahison, ni lachete, ni betise; c'est comme a Ulm... - Он как
будто задумался, отыскивая выражение: - c'est... c'e
т непродолжительна, так как он оставляет нас для
того, чтобы принять участие в этой войне, в которую мы втянуты Бог знает как и
зачем. Не только у вас, в центре дел и света, но и здесь, среди этих пол
сь запросы о вчерашнем происшествии. Адъютант сообщил, что дело должно
принять весьма дурной оборот, что назначена военно-судная комиссия и что при
настоящей строгости касательно мародерства и своевол
дки все сбежали с лица.
  Князь Андрей вопросительно посмотрел на своего собеседника и ничего не ответил.
  - Зачем вы поедете? Я знаю, вы думаете, что ваш долг - скакать в армию теперь,
когда армия в
я знаю для себя, я не могу сделать другому
человеку, - всё более и более оживляясь говорил князь Андрей, видимо желая
высказать Пьеру свой новый взгляд на вещи. Он говорил по-французски. Je ne
connais
 femme du jeune Болконский). 32 И, может быть, это уладится. Ce sera dans
votre famille, que je ferai mon apprentissage de vieille fille. 33


                  II.

  
                  

    Гостина
Анной Михайловной. Анна Михайловна поняла, что ее просят
занять этого молодого человека, и, подсев к нему, начала говорить об отце; но
так же, как и графине, он отвечал ей только односложными словами.
три на меня с таким удивлением. Ежели ты ждешь от себя
чего-нибудь впереди, то на каждом шагу ты будешь чувствовать, что для тебя всё
кончено, всё закрыто, кроме гостиной, где ты будешь стоять на одно
ых трясущихся руках Марьи Богдановны.
  ---
Через два часа после этого князь Андрей тихими шагами вошел в кабинет к отцу.
  Старик всё уже знал. Он стоял у самой двери, и, как только она отворилась,
с
е изменяя выражения
остановившихся глаз, с серьезным лицом смотрел на спину полкового командира и
передразнивал каждое его движение. Каждый раз, как полковой командир вздрагивал
и нагибался вперед, то
 выиграл чин перед своими товарищами по
корпусу, как в военное время ротного командира могут убить, и он, оставшись
старшим в роте, может очень легко быть ротным, и как в полку все любят его, и
как ег
. Пир
горой будет.
  На другой день, 3-го марта, во 2-м часу по полудни, 250 человек членов
Английского клуба и 50 человек гостей ожидали к обеду дорогого гостя и героя
Австрийского похода, князя Багр
а!]
(сноска 9) [Ваше высокородие,]
(сноска 10) Отзывы Билибина расходились по венским гостиным
(сноска 11) Они приняли меня с этою вестью, как принимают собаку, когда она
мешает игре в кегли,
(сноска 
учительное впечатление не оставляло его: эти ширококостые,
красноватые руки с волосами, видневшимися из под рубашки, эти руки, которые он
любил и ненавидел, держали его в своей власти.
  "Шестьсот руб
тствия в официантскую и со страхом крестилась и
читала внутренно молитву. Каждый день она входила и каждый день молилась о том,
чтобы это ежедневное свидание сошло благополучно.
  Сидевший в официантс
ее можно было различить в трех
местах, среди дыма их костров, массы французских войск, которых, очевидно,
большая часть находилась в самой деревне и за горою. Левее деревни, в дыму,
казалось что-то по
ю и
скукой в голосе, - для меня почти невозможно сделать то, что вы хотите; но
чтобы доказать вам, как я люблю вас и чту память покойного отца вашего, я сделаю
невозможное: сын ваш будет переведен в г
лан аббата был химера.
  - Мы после поговорим, - сказала Анна Павловна, улыбаясь.
  И, отделавшись от молодого человека, не умеющего жить, она возвратилась к своим
занятиям хозяйки дома и продолжала п
оюсь, хочу к будущему
году переехать совсем...
  Пьер молча, пристально вглядывался в состаревшееся лицо (князя) Андрея.
  - Нет, я спрашиваю, - сказал Пьер, - но князь Андрей перебил его:
  - Да что 
вы подумайте, у меня на одного три
госпиталя, 400 больных слишком! Еще хорошо, прусские дамы-благодетельницы нам
кофе и корпию присылают по два фунта в месяц, а то бы пропали. - Он засмеялся.
  - 400,
ра отца -
подтруниванье над теперешними военными людьми, а особенно над Бонапартом.
  - Да, приехал к вам, батюшка, и с беременною женой, - сказал князь Андрей,
следя оживленными и почтительными глаза
сть, да цыган что ли позвать? Ваша братия-военные это любят.
  - Право, папенька, я думаю, князь Багратион, когда готовился к Шенграбенскому
сражению, меньше хлопотал, чем вы теперь, - сказал сын, улы
ы, не
поворачивая головы, косились друг на друга, с любопытством высматривая
впечатление товарища. На каждом лице, от Денисова до горниста, показалась около
губ и подбородка одна общая черта борьбы, р
itadins se
representent ordinairement a la campagne, les bruits de la guerre se font
entendre et sentir peniblement. Mon pere ne parle que Marieche et
contreMarieche, choses auxquelles je ne comprends
икосновение могло успокоивать или возбуждать его.
  Борис замолчал и, не снимая шинели, вопросительно смотрел на мать.
  - Голубчик, - нежным голоском сказала Анна Михайловна, обращаясь к швейцару,
  
 это
воспоминание. Они подъехали к той самой батарее, у которой стоял Болконский,
когда рассматривал поле сражения.
  - Чья рота? - спросил князь Багратион у фейерверкера, стоявшего у ящиков.
  Он спр
я
сверх прежних перевозок моих совсем мне мешает ездить верхом и командовать такой
обширной армией, а потому я командованье оной сложил на старшего по мне
генерала, графа Буксгевдена, отослав к нему в
тели разбежались; те, которые оставались, были хуже нищих, и отнимать у них уж
было нечего, и даже мало - жалостливые солдаты часто вместо того, чтобы
пользоваться от них, отдавали им свое последнее.

ельство, им бы только покушать хорошо, а как всё собрать да
сервировать, это не их дело.
  - Так, так, - закричал граф, и весело схватив сына за обе руки, закричал: -
Так вот же что, попался ты мне! В
руди. Он видимо сейчас, перед обедом, подстриг волосы и
бакенбарды, что невыгодно изменяло его физиономию. На лице его было что-то
наивно-праздничное, дававшее, в соединении с его твердыми, мужественн
носка 19) [самонадеянность]
(сноска 20) [девушек,]
(сноска 21) [девушки и юноши,]
(сноска 22) Любезный граф, вы один из лучших моих учеников. Вам надо танцовать.
  Посмотрите, сколько хорошеньких деву
ишь насколько это
было нужно для того, чтоб отступать, не теряя тяжестей. Были дела при Ламбахе,
Амштетене и Мельке; но, несмотря на храбрость и стойкость, признаваемую самим
неприятелем, с которою др
енном в его глаза, которых она ждала. Соне минуло уже 16 лет, и
она была очень красива, особенно в эту минуту счастливого, восторженного
оживления. Она смотрела на него, не спуская глаз, улыбаясь и за
главнокомандующим над ополчением. Ежели бы я два часа опоздал две
недели тому назад, он бы повесил протоколиста в Юхнове, - сказал князь Андрей с
улыбкой; - так я служу потому, что кроме меня никто не
уганно покосившись на полковника, и лицо его
дрогнуло, как это бывает с солдатами, вызываемыми перед фронт.
  Наполеон чуть поворотил голову назад и отвел назад свою маленькую пухлую ручку,
как будто 
. Он не признавал никаких
знакомств; во всех людях этих он видел только братьев, с которыми сгорал
нетерпением приняться за дело.
  Великий мастер стукнул молотком, все сели по местам, и один прочел п
ц, дурно
выговаривая по-французски.
  Лоррен, поджав губы, строго и отрицательно помахал пальцем перед своим носом.
  - Сегодня ночью, не позже, - сказал он тихо, с приличною улыбкой
самодовольства в 
ов понимал, какой удар он нанесет отцу, матери объявлением этого проигрыша;
он понимал, какое бы было счастье избавиться от всего этого, и понимал, что
Долохов знает, что может избавить его от этого с
, где стояли остатки ужина и один лакей, думая, что его
никто не видит, допивал тайком недопитые стаканы. Из третьей комнаты слышались
возня, хохот, крики знакомых голосов и рев медведя.
  Человек вос
конский! Не слышишь, что ли? Иди скорее, - кричал он.
  Войдя в дом, князь Андрей увидал Несвицкого и еще другого адъютанта,
закусывавших что-то. Они поспешно обратились к Болконскому с вопросом, не з
о он неприятен и неестествен.
  - Нечего мне понимать, - с упорным своевольством кричала Наташа, - он злой и
без чувств. Вот ведь я же люблю твоего Денисова, он и кутила, и всё, а я
всё-таки его люблю

  Князь Андрей находился во время сражения при убитом в этом деле австрийском
генерале Шмите. Под ним была ранена лошадь, и сам он был слегка оцарапан в руку
пулей. В знак особой милости главнокоманд
тря на его чрезвычайную молодость, отъезд
его в армию был для меня большим горем. В молодом человеке, о котором я говорила
вам прошлым летом, столько благородства, истинной молодости, которую встречае
х. Он, видимо, страдал, задыхался, но
не мог удержаться от дикого смеха, растягивающего его всегда неподвижное лицо.
  - Ну вот что, господа, - сказал Билибин, - Болконский мой гость в доме и
здесь в 
з на своем вечере Анна Павловна подавала своему
обществу какое-нибудь новое, интересное лицо, и что нигде, как на этих вечерах,
не высказывался так очевидно и твердо градус политического термометра, н
сячу верст.
  Полковой командир был пожилой, сангвинический, с седеющими бровями и
бакенбардами генерал, плотный и широкий больше от груди к спине, чем от одного
плеча к другому. На нем был новый, с и
огромным
умом не может видеть того, что ясно, как день, и может так заблуждаться? Вот это
составляет одно мое несчастие. Но и тут в последнее время я вижу тень улучшения.
  В последнее время его насме
ой, шел о наших дипломатических сношениях с Австрией и
о надежде на союз с нею.
  Борис в щегольском, адъютантском мундире, возмужавший, свежий и румяный,
свободно вошел в гостиную и был отведен, как 
ратион не спрашивал про орудия левого фланга; он знал
уже, что там в самом начале дела были брошены все пушки.) - Я вас, кажется,
просил, - обратился он к дежурному штаб-офицеру.
  - Одно было подбито
старик, доставая из приделанного над
столом кармана конверт, надписанный женскою рукой, и кидая его на стол.
  Лицо княжны покрылось красными пятнами при виде письма. Она торопливо взяла его
и пригнул
енное лицо, покачал головой, молча приблизился к нему и,
поцеловав его в плечо, вышел, не поправив свечей и не сказав, зачем он приходил.
  Таинство торжественнейшее в мире продолжало совершаться. Про
лением переполнявший его душу.

                  IV.

    Скоро после этого в темную храмину пришел за Пьером уже не прежний ритор, а
поручитель Вилларский, которого он узнал по голосу. На новые вопр
руг, с решительностью, которой он сам не ждал от себя,
Ростов, ощупав письмо в кармане, пошел прямо к дому, занимаемому государем.
  "Нет, теперь уже не упущу случая, как после Аустерлица, думал он, о
ies demoiselles. 22 - Он с тою же просьбой обратился и к Денисову, тоже
своему бывшему ученику.
  - Non, mon cher, je fe'ai tapisse'ie, 23 - сказал Денисов. - Разве вы не
помните, как дурно я пользова
а
крепкую нижнюю острым клином, и в углах образовывалось постоянно что-то вроде
двух улыбок, по одной с каждой стороны; и всё вместе, а особенно в соединении с
твердым, наглым, умным взглядом, составл
встал и, застегивая шинель и оправляясь, отошел от костра...
  Недалеко от костра артиллеристов, в приготовленной для него избе, сидел князь
Багратион за обедом, разговаривая с некоторыми начальниками
привык
повиноваться этому тону небрежной самоуверенности князя Василия, что и теперь он
чувствовал, что не в силах будет противостоять ей; но он чувствовал, что от
того, что он скажет сейчас, будет за
 комнате, и заметив графова духовника,
она, не то что согнувшись, но сделавшись вдруг меньше ростом, мелкою иноходью
подплыла к духовнику и почтительно приняла благословение одного, потом другого
духо
аш черед.
  (сноска 164) Знаете пословицу:
  (сноска 165) Это нам кстати.
  (сноска 166) [на голову,]
(сноска 167) [Спрашиваю я вас,]
(сноска 168) Прекрасно! прекрасно то, что вы сказали,
(сноска 169)
и подождать, - и послышался отодвинутый стул. Пьер быстрыми шагами
подошел к двери и столкнулся лицом к лицу с выходившим к нему, нахмуренным и
постаревшим, князем Андреем. Пьер обнял его и, подняв оч
сказать было нечего. Но в
это время прискакал адъютант от полкового командира, бывшего в лощине, с
известием, что огромные массы французов шли низом, что полк расстроен и
отступает к киевским гренадер
 Как он, братец ты мой, глянет на ноги мне... ну! думаю...
  - А другой-то австрияк, с ним был, словно мелом вымазан. Как мука, белый. Я
чай, как амуницию чистят!
  - Что, Федешоу!... сказывал он, что
 и опять заиграть с клубком, как ему и было прилично.
  - Ты думаешь? Право? Ей-Богу? - сказала она, быстро оправляя платье и
прическу.
  - Право, ей-Богу! - отвечала Наташа, оправляя своему другу под
 почтенных гостей, и потому он переходил от одного кружка к
другому.
  Старики из самых значительных составляли центр кружков, к которым почтительно
приближались даже незнакомые, чтобы послушать извес
йор.
  Молодой офицер, с выражением недоумения и страдания в лице, отошел от
наказываемого, оглядываясь вопросительно на проезжавшего адъютанта.
  Князь Андрей, выехав в переднюю линию, поехал по фрон
 с тобой про игру... дурак, кто на счастье хочет
играть; играть надо наверное, а я хочу попробовать.
  "Попробовать на счастие, или наверное?" подумал Ростов.
  - Да и лучше не играй, - прибавил он, и
ли вообще что-нибудь там, за этим неподвижным лицом?"
спрашивал себя князь Андрей, глядя на него. Князь Багратион наклонил голову, в
знак согласия на слова князя Андрея, и сказал: "Хорошо", с таким вы
а,]
(сноска 109) [Я очень мил и очень едок,]
(сноска 110) [все эти женщины хорошего общества].
  (сноска 111) [Я человек конченный,]
(сноска 112) [Я незаконный сын!]
(сноска 113) [Без имени, без состо
илась с угодниками и
пошла...
  Все молчали, одна странница говорила мерным голосом, втягивая в себя воздух.
  - Пришла, отец мой, мне народ и говорит: благодать великая открылась, у матушки
пресвятой
а! - крикнул он на Лаврушку, который, нисколько
не робея, подошел к нему.
  - Да кому ж быть? Сами велели. Вахмистр за деньгами пришел.
  Денисов сморщился, хотел что-то крикнуть и замолчал.
  - Сквег
было уныло и мрачно. Он,
казалось, не видел и не слышал ничего, происходящего вокруг него, и думал о
чем-то одном, тяжелом и неразрешенном.
  Этот неразрешенный, мучивший его вопрос, были намеки княжн
стаканы поскакали на нем, -
Телянин!! "Как, ты нас с голоду моришь?!" Раз, раз по морде, ловко так
пришлось... "А... распротакой сякой и... начал катать. Зато натешился, могу
сказать, - кричал Денисов
я насилу добрался до
вас.
  - А у нас, брат, что! Ужас! Винюсь, брат, над Маком смеялись, а самим еще хуже
приходится, - сказал Несвицкий. - Да садись же, поешь чего-нибудь.
  - Теперь, князь, ни пово
овый ментик и вальтрап, сказал
Несвицкий.
  Денисов улыбнулся, достал из ташки платок, распространявший запах духов, и сунул
в нос Несвицкому.
  - Нельзя, в дело иду! выбг'ился, зубы вычистил и надуши
носка 130) [княгиня такая-то]
(сноска 131) Он за мной волочился,
(сноска 132) Высокое положение не вскружило ему головы нисколько.
  (сноска 133) [буквально]
(сноска 134) [милый друг!]
(сноска 135) [Д
e jeunesse qu'on rencontre si
rarement dans le siecle оu nous vivons parmi nos villards de vingt ans. Il a
surtout tant de franchise et de coeur. Il est tellement pur et poetique, que mes
relations av
 признаков беременности. Она засмеялась презрительно и сказала,
что она не дура, чтобы желать иметь детей, и что от меня детей у нее не будет".
  Потом он вспомнил грубость, ясность ее мыслей и вульга
 не стало...
  (сноска 203) Пойдемте, я вас провожу. Старайтесь плакать: ничто так не
облегчает, как слезы.
  (сноска 204) Да, мой друг, это великая потеря для всех нас, не говоря о вас. Но
Бог вас по
tion tout-a-fait contraire a la simplicite chretnne. Lisons
les Apotres et l'Evangile. Ne cherchons pas a penetrer ce que ceux-la renferment
de mysterux, car, comment oserions-nous, miserables pecheur
ринести никакой пользы. Я никогда не могла
понять страсть, которую имеют некоторые особы, путать себе мысли, пристращаясь к
мистическим книгам, которые возбуждают только сомнения в их умах, раздражают
ься этой мелочности!]

(сноска 228) [Княгиня Апраксина, бедняжка, потеряла своего мужа и выплакала все
глаза свои,]

(сноска 229) вот еще поклонник вашего холопского императора...
  (сноска 230) Вы зн
го несчастия! Как ты уехал, так и пошло.
  Эй, чаю!
  Денисов, сморщившись, как бы улыбаясь и выказывая свои короткие крепкие зубы,
'начал обеими руками с короткими пальцами лохматить, как пес, взбиты
и, которые вы мне сделали, выбрав меня своим
секундантом, ежели бы я в эту важную минуту, очень важную минуту, не сказал вам
всю правду. Я полагаю, что дело это не имеет достаточно причин, и что не ст
али и переносили.
  - За мою руку держись, уронишь так, - послышался ему испуганный шопот одного
из слуг, - снизу... еще один, - говорили голоса, и тяжелые дыхания и
переступанья ногами людей стали то
я!
  Еще день, два, и рай настанет...
  Но ах! твой друг не доживет!
  И он не допел еще последних слов, когда в зале молодежь приготовилась к танцам и
на хорах застучали ногами и закашляли музыканты.
тела граната и, далеко не долетев до
неприятеля, дымком показала место своего падения и лопнула.
  Лица солдат и офицеров повеселели при этом звуке; все поднялись и занялись
наблюдениями над видными, 
и сидел
задумавшись. Через пять минут, плавно раскачиваясь на мягких рессорах коляски,
Кутузов обратился к князю Андрею. На лице его не было и следа волнения. Он с
тонкою насмешливостью расспрашивал к
s assez de bavardage comme cela. Je finis mon second feuillet, et maman me
fait chercher pour aller diner chez les Apraksines. Lisez le livre mystique que
je vous envoie et qui fait fureur chez nous. 
 люди? Отчего же вы всё
знаете? Отчего я один не вижу того, что вы видите? Вы видите на земле царство
добра и правды, а я его не вижу.
  Пьер перебил его. - Верите вы в будущую жизнь? - спросил он.
  
 эти
неприятности и огорчения, мнение наше на счет Бонапартия не может измениться. Мы
не перестанем высказывать свой непритворный на этот счет образ мыслей, и можем
сказать только прусскому королю и д

нынешний день какая-то большая перемена. Он молчал всё время обеда и, щурясь и
морщась, глядел кругом себя или остановив глаза, с видом совершенной
рассеянности, потирал пальцем переносицу. Лицо его 
полюбила.
  Князь Андрей молчал, но княжна заметила ироническое и презрительное выражение,
появившееся на его лице.
  - Но надо быть снисходительным к маленьким слабостям; у кого их нет, Аndre! Ты
не 
 княжен-племянниц графа, с
угрюмым и холодным лицом и поразительно-несоразмерною по ногам длинною талией.
  Князь Василий обернулся к ней.
  - Ну, что он?
  - Всё то же. И как вы хотите, этот шум... -
            

    - Mon cher Boris, 135 - сказала княгиня Анна Михайловна сыну, когда карета
графини Ростовой, в которой они сидели, проехала по устланной соломой улице и
въехала на широкий двор графа
дъютанту с выражением почтительной
учтивости, видимо относившейся к лицу, про которое он говорил.
  - Через час, я думаю.
  - Успеем переодеть?
  - Не знаю, генерал...
  Полковой командир, сам подойдя
оговорил Долохов.
  Глаза генерала и солдата встретились. Генерал замолчал, сердито оттягивая книзу
тугой шарф.
  - Извольте переодеться, прошу вас, - сказал он, отходя.

                  II.

    - 
mer.
  Quelque penible que cela soit pour moi, si le Tout-Puissant m'impose jamais les
devoirs d'epouse et de mere, je tacherai de les remplir aussi fidelement que je
le pourrai, sans m'inquieter de l
Но особенно хорошо, - говорил один, рассказывая неудачу товарища-дипломата,
  - особенно хорошо то, что канцлер прямо сказал ему, что назначение его в Лондон
есть повышение, и чтоб он так и смотрел на
 вернул повара и эконома и опять стал
приказывать. В дверях послышалась легкая, мужская походка, бряцанье шпор, и
красивый, румяный, с чернеющимися усиками, видимо отдохнувший и выхолившийся на
спокой
м не нужно? Ну, вот вы будьте судьею. Я ему всё говорю: здесь он
адъютант у дяди, самое блестящее положение. Все его так знают, так ценят.
  На-днях у Апраксиных я слышала, как одна дама спрашивает: "
s que nous sommes,
pretendre a nous initier dans les secrets terribles et sacres de la Providence,
tant que nous portons cette depouille charienelle, qui eleve entre nous et
l'Eterienel un voile impen
ы
выше своего офицера и вдвое шире его), все, как дети в затруднительном
положении, смотрели на своего командира, и то выражение, которое было на его
лице, неизменно отражалось на их лицах.
  Вследств
м кавалером.
  - Какова, какова? Смотрите, смотрите, - сказала старая графиня, проходя через
залу и указывая на Наташу.
  Наташа покраснела и засмеялась.
  - Ну, что вы, мама? Ну, что вам за охота? Чт
 крикнул даже Денисов своему противнику.
  Пьер с кроткой улыбкой сожаления и раскаяния, беспомощно расставив ноги и руки,
прямо своей широкой грудью стоял перед Долоховым и грустно смотрел на него.
 
ловека, который со штыком на-перевес,
сдерживая дыханье, легко подбегал к нему, испугала Ростова. Он схватил пистолет
и, вместо того чтобы стрелять из него, бросил им в француза и побежал к кустам
что
, весьма достойный
человек
(сноска 12) Вена находит основания предлагаемого договора до того невозможными,
что достигнуть их нельзя даже рядом самых блестящих успехов: и она сомневается в
средствах, к
а года служившему, ни в чем не
замеченному, примерному офицеру.
  Счастливо проскакав между французами, он подскакал к полю за лесом, через
который бежали наши и, не слушаясь команды, спускались под г
е испытывал на
исповеди: он почувствовал себя с глазу на глаз с совершенно чужим по условиям
жизни и с близким, по братству людей, человеком. Пьер с захватывающим дыханье
биением сердца подвинулся к р
казала княжна Марья. Князь Андрей опять пошел к жене,
и в соседней комнате сел дожидаясь. Какая-то женщина вышла из ее комнаты с
испуганным лицом и смутилась, увидав князя Андрея. Он закрыл лицо рукам
лыбнувшись, стал продолжать;
но в это время Анна Павловна, все поглядывавшая на страшного для нее молодого
человека, заметила, что он что-то слишком горячо и громко говорит с аббатом, и
поспешила на п
 и с прискорбием
показал форменную бумагу к майору Денисову от полкового командира, в которой
делались запросы о вчерашнем происшествии. Адъютант сообщил, что дело должно
принять весьма дурной оборот,
 показаться в старом мундире на
улицах Петербурга. Сближался он и искал знакомств только с людьми, которые были
выше его, и потому могли быть ему полезны. Он любил Петербург и презирал Москву.
  Воспо
 так и есть, - подумал Ростов, - он хочет испытать меня! - Сердце его
сжалось, и кровь бросилась к лицу. - Пускай посмотрит, трус ли я" - подумал
он.
  Опять на всех веселых лицах людей эскадрона появ
ро вошел в приемную высокий, очевидно
приезжий, австрийский генерал в сюртуке, с повязанною черным платком головой и с
орденом Марии-Терезии на шее. Князь Андрей остановился.
  - Генерал-аншеф Кутузов
ки.

                  XX.

    Пехотные полки, застигнутые врасплох в лесу, выбегали из леса, и роты,
смешиваясь с другими ротами, уходили беспорядочными толпами. Один солдат в
испуге проговорил стра
нулся на
слова Долохова, и с замиранием сердца ожидая семерки, стал смотреть на руки
Долохова, державшего колоду. Выигрыш или проигрыш этой семерки червей означал
многое для Ростова. В Воскресенье на 
 врагов,
так и он попробовал продолжать читать: но чувствовал, что это бессмысленно и
невозможно и опять робко взглянул на нее. Она не села, и с презрительной улыбкой
смотрела на него, ожидая пока вый
ц, comme dit le рroverbe,
158 - перекладывая янтарь на другую сторону ртa, сказал Шиншин и подмигнул
графу.
  Граф расхохотался. Другие гости, видя, что Шиншин ведет разговор, подошли
послушать. Берг,
 спросил полковник.
  - Уж я и не знаю, полковник, кто велено, - серьезно отвечал корнет, - но
только мне князь приказал: "Поезжай и скажи полковнику, чтобы гусары вернулись
скорей и зажгли бы мост".

ом
было сказано с той подлой шутливостью, которая свойственна всем анонимным
письмам, что он плохо видит сквозь свои очки, и что связь его жены с Долоховым
есть тайна только для одного него. Пьер реши
ния, и князь Андрей так кротко смотрел то на Пелагеюшку, то на Пьера, что
она понемногу успокоилась.

                  XIV.

    Странница успокоилась и, наведенная опять на разговор, долго потом рас
 дерево сначала было впереди, на середине
той черты, которая казалась столь страшною. А вот и перешли эту черту, и не
только ничего страшного не было, но всё веселее и оживленнее становилось. "Ох,
как
ть зло для другого человека, - сказал Пьер, с
удовольствием чувствуя, что в первый раз со времени его приезда князь Андрей
оживлялся и начинал говорить и хотел высказать всё то, что сделало его таким,
илый!
  (сноска 3) [Я вас люблю.]
(сноска 4) [убирайся,]
(сноска 5) [Я вас люблю?]
(сноска 6) [но за каким чортом понесло его на эту галеру?]
(сноска 7) [в виде диадемы]
(сноска 8) [что вы дурак,]
(сн
в опять лег на свою кровать и с удовольствием подумал: "пускай его теперь
возится, хлопочет, я свое дело отделал и лежу - отлично!" Из за стенки он
слышал, что, кроме вахмистра, еще говорил Лаврушка, 
tre alliance... 36
  - Attendez, je n'ai pas fini... - сказал он князю Андрею, хватая его за руку.
  - Je suppose que l'intervention sera plus forte que la non-intervention. Et...
  - Он помолчал. - O
Когда Борис и Анна Павловна вернулись к общему кружку, разговором в нем завладел
князь Ипполит.
  Он, выдвинувшись вперед на кресле, сказал: Le Roi de Prusse! 18 и сказав это,
засмеялся. Все обратилис
закачены, так что видны были одни белки, и на
босых ногах его и на руках, еще красных, жилы напружились как веревки. Он
стукнулся затылком о пол и что-то хрипло проговорил и стал повторять это слово.

легантном и свежем платье. Князь Андрей встал, учтиво
подвигая ей кресло.
  - Отчего, я часто думаю, - заговорила она, как всегда, по-французски, поспешно
и хлопотливо усаживаясь в кресло, - отчего Ан
на Михайловна, ни лакей, ни кучер,
которые не могли не видеть этих людей, не обратили на них внимания. Стало-быть,
это так нужно, решил сам с собой Пьер и прошел за Анною Михайловной. Анна
Михайловна 
вне мы живем, разве мы отдыхаем? Театры,
охоты и Бог знает что. Да что обо мне говорить! Ну, как же ты это всё устроила?
  Я часто на тебя удивляюсь, Annette, как это ты, в свои годы, скачешь в повозк
ый сановник,
который носил звание собирателя милостыни, стал обходить братьев. Пьеру хотелось
записать в лист милостыни все деньги, которые у него были, но он боялся этим
выказать гордость, и записал 
дов уж не было. Николай молча ел и преимущественно
пил. Он выпил один две бутылки вина. Внутренняя поднявшаяся в нем работа, не
разрешаясь, всё также томила его. Он боялся предаваться своим мыслям и н
ен для вступления в любимый разговор,
удивленно взглянул на молодого князя, сам не зная, что из этого выйдет.
  - Он у меня тактик великий! - сказал князь сыну, указывая на архитектора.
  И разговор з
inspire les beaux yeux d'un
jeune homme a une jeune fille poetique et aimante comme vous.
  "La nouvelle de la mort du comte Безухой nous est parvenue avant votre lettre,
et mon pere en a ete tres aff
, 25 brumaire en 1805 a huit heures du matin.
  "II m'est impossible de trouver des termes pour vous exprimer mon
mecontentement. Vous ne commandez que mon avant-garde et vous n'avez pas le
droit de f
 - сказала Анна Павловна, - как же вы
объясняете великого человека, который мог казнить герцога, наконец, просто
человека, без суда и без вины?
  - Я бы спросил, - сказал виконт, - как monsieur объясн
ще позволите себе защищать все гадости, все ужасы этого Антихриста
(право, я верю, что он Антихрист) - я вас больше не знаю, вы уж не друг мой, вы
уж не мой верный раб, как вы говорите.
  (сноска 2) Я
ous
m'aimez donc toujours, ma poetique Julie.
  L'absence, dont vous dites tant de mal, n'a donc pas eu son influenсе habituelle
sur vous. Vous vous plaignez de l'absence - que devrai-je dire moi, si 
ий войны, русская тридцатипятитысячная армия, под начальством
Кутузова, поспешно отступала вниз по Дунаю, останавливаясь там, где она бывала
настигнута неприятелем, и отбиваясь ариергардными делами, л
говорили
взволнованным шопотом:
  - Позвольте мне, княгиня, знать, что нужно и что ненужно, - говорила княжна,
видимо, находясь в том же взволнованном состоянии, в каком она была в то время,
как захло
ь, как наклоненный вперед ходил за генералами по
рядам, едва удерживая подрагивающее движение, как подскакивал при каждом слове и
движении главнокомандующего, - видно было, что он исполнял свои обязан
о и теперь улыбка маленькой княгини,
поддавшейся общему настроению, хотя и не знавшей его причины, - была такая, что
она еще более напоминала об общей печали.
  - Ma bonne amie, je crains que le frusc
чего я от души желаю...
  - Да, это всё очень тяжело, - подхватил Пьер, - очень тяжело. - Пьер всё
боялся, что этот офицер нечаянно вдастся в неловкий для самого себя разговор.
  - А вам должно казать
Козловский.
  - Нет.
  - Ежели бы правда, что он разбит, так пришло бы известие.
  - Вероятно, - сказал князь Андрей и направился к выходной двери; но в то же
время навстречу ему, хлопнув дверью, быст
уга подал книгу, которая
показалась Пьеру духовною, и проезжающий углубился в чтение. Пьер смотрел на
него. Вдруг проезжающий отложил книгу, заложив закрыл ее и, опять закрыв глаза и
облокотившись на 
гда нянюшка сообщила ему, что
брошенный в купель вощечок с волосками не потонул, а поплыл по купели.

                  X.

    Участие Ростова в дуэли Долохова с Безуховым было замято стараниями стар
его не ответил.
  - Дмитрий, - обратился Ростов к лакею на облучке. - Ведь это у нас огонь?
  - Так точно-с и у папеньки в кабинете светится.
  - Еще не ложились? А? как ты думаешь? Смотри же не забуд
а Денисова с тем,
чтобы с ним вместе ехать в полк после праздников. Предстоящий отъезд не только
не мешал ему веселиться, но еще поощрял его к этому. Большую часть времени он
проводил вне дома, на обе
омой. Но чем ближе он подъезжал, тем более он чувствовал невозможность
заснуть в эту ночь, походившую более на вечер или на утро. Далеко было видно по
пустым улицам. Дорогой Пьер вспомнил, что у Анато
пил на мост.
  Одни гусары эскадрона Денисова оставались по ту сторону моста против неприятеля.
  Неприятель, вдалеке видный с противоположной горы, снизу, от моста, не был еще
виден, так как из лощин
, что бишь еще неприятное он пишет? вспоминал князь Андрей содержание
отцовского письма. Да. Победу одержали наши над Бонапартом именно тогда, когда я
не служу... Да, да, всё подшучивает надо мной... 
с перед жидами.
  - Пьер хотел отвечать, но он перебил его. - И зачем ты не обратился прямо и
просто ко мне, как к другу? Я всё знаю, я всё понимаю, - сказал он, - ты вел
себя, как прилично человеку, 
аслаждений в жизни; и
сожжение руки линейкой, для показания любви, показалось ему не бесполезно: он
понимал и не удивлялся этому.
  - Так что же? только? - спросил он.
  - Ну так дружны, так дружны! Э
и всплеснула руками.
  - Отец, отец, грех тебе, у тебя сын! - заговорила она, из бледности вдруг
переходя в яркую краску.
  - Отец, что ты сказал такое, Бог тебя прости. - Она перекрестилась. -
Господ
е слышно летел половину залы на одной
ноге, и, казалось, не видел стоявших перед ним стульев и прямо несся на них; но
вдруг, прищелкнув шпорами и расставив ноги, останавливался на каблуках, стоял
так 
глазами, что не только
она без краски не могла выдержать этого взгляда, но и старая графиня и Наташа
краснели, заметив этот взгляд.
  Видно было, что этот сильный, странный мужчина находился под неотр
 шла
попойка, кончавшаяся одним из любимых увеселений Пьера.
  "Хорошо бы было поехать к Курагину", подумал он.
  Но тотчас же он вспомнил данное князю Андрею честное слово не бывать у Курагина.
  Но 
на перекрестилась) я так люблю и ее, и всех вас, только Вера
одна... За что? Что я ей сделала? Я так благодарна вам, что рада бы всем
пожертвовать, да мне нечем...
  Соня не могла больше говорить и оп

князя Василья она, не одобряя их, тоже рассказывала, но под большим секретом и
шопотом.
  

                  XXV.

  
                  

    В Лысых Горах, имении князя Николая Андреевича Болконско
новиться после этого mot, чтобы дать время оценить его.) Французский
баталион вбегает в tete de pont, заколачивают пушки, и мост взят. Нет, но что
лучше всего, - продолжал он, успокоиваясь в своем вол
 нам-то кто же Владимира с бантом даст? А так-то, хоть и поколотят, да можно
эскадрон представить и самому бантик получить. Наш Богданыч порядки знает.
  - Ну, - сказал свитский офицер, - это картечь!
 своего соблазнителя, думал он, - когда она
любила его? Не мог Бог вложить в ее душу стремления, противного Его воле. Моя
бывшая жена не боролась и, может быть, она была права. Ничего не найдено, опят
 меня совсем иначе воспитывали, - сказала старшая, красивая графиня Вера,
улыбаясь.
  Но улыбка не украсила лица Веры, как это обыкновенно бывает; напротив, лицо ее
стало неестественно и оттого неприя
irai, mon cher, que si je n'avais pas ete la,
Dieu sait ce qui serait arrive. Vous savez, mon oncle avant-hier encore me
promettait de ne pas oublier Boris. Mais il n'a pas eu le temps. J'espere, mon

внодушно на опасности, угрожающие России, и что бэзопасност империи,
достоинство ее и святост союзов, - сказал он, почему-то особенно налегая на
слово "союзов", как будто в этом была вся сущность дела
ся.
  В середине разговора про политические действия Анна Павловна разгорячилась.
  - Ах, не говорите мне про Австрию! Я ничего не понимаю, может быть, но Австрия
никогда не хотела и не хочет войны. О
ечал солдат. Князь Андрей достал кошелек и дал солдату
три золотых.
  - На всех, - прибавил он, обращаясь к подошедшему офицеру. - Поправляйтесь,
ребята, - обратился он к солдатам, - еще дела много.
 
я рассматривать
французов.
  - Глянь-ка, глянь, - говорил один солдат товарищу, указывая на русского
мушкатера-солдата, который с офицером подошел к цепи и что-то часто и горячо
говорил с французским 
одна другую и в три, в четыре ряда запружавшие грязную дорогу.
  Со всех сторон, назади и впереди, покуда хватал слух, слышались звуки колес,
громыхание кузовов, телег и лафетов, лошадиный топот, удар
губил свою жизнь. И только теперь,
когда я живу, по крайней мере, стараюсь (из скромности поправился Пьер) жить для
других, только теперь я понял всё счастие жизни. Нет я не соглашусь с вами, да и
вы 
, трепля его по плечу и спуская ноги с отоманки.
  Берг радостно улыбнулся. Граф, а за ним и гости вышли в гостиную.
  
  ---
  
  Было то время перед званым обедом, когда собравшиеся гости не начинаю
скакали по горе. Под гору, вероятно, для усиления цепи, двигалась
явственно-видневшаяся небольшая колонна неприятеля. Еще дым первого выстрела не
рассеялся, как показался другой дымок и выстрел. Сраже
торых мне некуда деть, а она в
прорванной шубе стоит и робко смотрит на меня, - думал Пьер. И зачем нужны эти
деньги? Точно на один волос могут прибавить ей счастья, спокойствия души, эти
деньги? Разв
лать, батюшка, сами наскочили. А теперь,
как дело хотят замять, так вы из-за фанаберии какой-то не хотите извиниться, а
хотите всё рассказать. Вам обидно, что вы подежурите, да что вам извиниться
пере
уток забвения он видел во
сне бесчисленное количество предметов: он видел свою мать и ее большую белую
руку, видел худенькие плечи Сони, глаза и смех Наташи, и Денисова с его голосом
и усами, и Теляни
. - Ежели бы это был
человек, в существовании которого ты бы сомневался, я бы привел к тебе этого
человека, взял бы его за руку и показал тебе. Но как я, ничтожный смертный,
покажу всё всемогущество, 
ромный киот с образами, была красно и ярко освещена, как бывают освещены
церкви во время вечерней службы. Под освещенными ризами киота стояло длинное
вольтеровское кресло, и на кресле, обложенном ввер
. "Лови минуты счастия,
заставляй себя любить, влюбляйся сам! Только это одно есть настоящее на свете -
остальное всё вздор. И этим одним мы здесь только и заняты", - говорила эта
атмосфера. Николай, 
ими дырами и зубами.
  Прочтя первые слова Евангелия: "Вначале бе слово и слово бе к Богу", Пьер обошел
стол и увидал большой, наполненный чем-то и открытый ящик. Это был гроб с
костями. Его нисколько
ольницы. С
открытием весны солдаты стали находить показывавшееся из земли растение, похожее
на спаржу, которое они называли почему-то машкин сладкий корень, и рассыпались
по лугам и полям, отыскивая э
овозка, непохожая на все
проезжавшие до сих пор. Это был немецкий форшпан на паре, нагруженный, казалось,
целым домом; за форшпаном, который вез немец, привязана была красивая, пестрая,
с огромным вым
о не в виду неприятеля, перед
делом, где должна была остаться на месте, по крайней мере, половина отряда, а
как будто где-нибудь на родине в ожидании спокойной стоянки. Проехав егерский
полк, в рядах 
 - Порох!
  - Да, порох, - сказал граф. - В меня пошла! И какой голос: хоть и моя дочь, а
я правду скажу, певица будет, Саломони другая. Мы взяли итальянца ее учить.
  - Не рано ли? Говорят, вредно дл
одоконник, но опять опустилась.
  Пьер опять закрыл глаза и сказал себе, что никогда уж не откроет их. Вдруг он
почувствовал, что всё вокруг зашевелилось. Он взглянул: Долохов стоял на
подоконнике, ли
амедление лишает славные русские войска и их главнокомандующих
тех лавров, которые они привыкли пожинать в битвах, - закончил он
видимо-приготовленную фразу.
  Кутузов поклонился, не изменяя улыбки.
 
во одобряя их. Ma tante каждому
говорила в одних и тех же выражениях о его здоровье, о своем здоровье и о
здоровье ее величества, которое нынче было, слава Богу, лучше. Все подходившие,
из приличия не
я сказать
что-нибудь замечательное и вступал в разговор не иначе, как при этих условиях.
  Разговор Билибина постоянно пересыпался оригинально-остроумными, законченными
фразами, имеющими общий интерес
тузову и в котором служил
солдатом Долохов. Командование же крайнего левого фланга было предназначено
командиру Павлоградского полка, где служил Ростов, вследствие чего произошло
недоразумение. Оба на
там слабая, страдальческая улыбка, выражавшая как бы насмешку
над своим собственным бессилием. Неожиданно, при виде этой улыбки, Пьер
почувствовал содрогание в груди, щипанье в носу, и слезы затуманил
ложен вашему, что мы не поймем друг друга.
  - Мне известен ваш образ мыслей, - сказал масон, - и тот ваш образ мыслей, о
котором вы говорите, и который вам кажется произведением вашего мысленного
тру
 том самом, в котором умер граф Безухий.
  Он прилег на диван и хотел заснуть, для того чтобы забыть всё, что было с ним,
но он не мог этого сделать. Такая буря чувств, мыслей, воспоминаний вдруг
подн
 величеству, - сказал Николай с дрожанием голоса.
  - Просьба - к дежурному, пожалуйте сюда (ему указали на дверь внизу). Только
не примут.
  Услыхав этот равнодушный голос, Ростов испугался того, что
платки; уверяют, что
перемирие, и что они, маршалы, едут для переговоров с князем Ауэрспергом.
  Дежурный офицер пускает их в tete de pont. 43 Они рассказывают ему тысячу
гасконских глупостей: говорят
ь! - Холодных стало
быть три?... - спрашивал повар. Граф задумался. - Нельзя меньше, три...
  майонез раз, - сказал он, загибая палец...
  - Так прикажете стерлядей больших взять? - спросил эконом. - 
фицер,
приятно улыбаясь Болконскому.
  - Я не имел удовольствия вас видеть, - холодно и отрывисто сказал князь
Андрей.
  Все молчали. На пороге показался Тушин, робко пробиравшийся из-за спин
генерало
 кончики носков, прошла несколько шагов.
  - Ведь стою? ведь вот, - говорила она; но не удержалась на цыпочках. - Так
вот я что такое! Никогда ни за кого не пойду замуж, а пойду в танцовщицы. Только
н
 Соней за это время, но что-то как бы оторвалось в
нем, когда он услыхал это. Долохов был приличная и в некоторых отношениях
блестящая партия для бесприданной сироты-Сони. С точки зрения старой графин
остойным ее.
  Он исписал альбомы девочек стихами и нотами, и не простившись ни с кем из своих
знакомых, отослав наконец все 43 тысячи и получив росписку Долохова, уехал в
конце ноября догонять полк, 
смотрел через очки то на него, то на княгиню и
зашевелился, как будто он тоже хотел встать, но опять раздумывал.
  - Что мне за дело, что тут мсье Пьер, - вдруг сказала маленькая княгиня, и
хорошенько
Голоса их были слабо слышны посреди общего гула, и по лицам их видно было, что
они отчаивались в возможности остановить этот беспорядок. "Voila le cher 52
православное воинство", подумал Болконский, в
ьер, опуская голову и принимая вид
бодающегося быка, отчего вы так думаете? Вы не должны так думать.
  - Про что я думаю? - спросил князь Андрей с удивлением.
  - Про жизнь, про назначение человека. Э
нику с утешительными словами, убедилась в том, что он спит в углу
кареты, и разбудила его. Очнувшись, Пьер за Анною Михайловной вышел из кареты и
тут только подумал о том свидании с умирающим отцом, к
авлю
всех, коли станут на дороге. У меня есть обожаемая, неоцененная мать, два-три
друга, ты в том числе, а на остальных я обращаю внимание только на столько, на
сколько они полезны или вредны. И все 
 как сестра, и я не могу тебе описать, как это
обидно мне было... потому что... ну, оттого...
  Денисов ударил его по плечу, и быстро стал ходить по комнате, не глядя на
Ростова, что он делывал в мину
ак же, ваше сиятельство, - отвечал архитектор.
  Князь опять засмеялся своим холодным смехом.
  - Бонапарте в рубашке родился. Солдаты у него прекрасные. Да и на первых он на
немцев напал. А немцев то
ь, тотчас достань мне
новую венгерку, - прибавил Ростов, ощупывая новые усы. - Ну же пошел, -
кричал он ямщику. - Да проснись же, Вася, - обращался он к Денисову, который
опять опустил голову. - Да ну
вьями, большой, бесшоссейной дороге, слегка
погромыхивая рессорами, шибкою рысью ехала высокая голубая венская коляска
цугом. За коляской скакали свита и конвой кроатов. Подле Кутузова сидел
австрийск
с детьми танцовал. Зовите непременно, ma chere. Ну, посмотрим,
как-то отличится нынче Тарас. Говорит, что у графа Орлова такого обеда не
бывало, какой у нас будет.
  

                  XV.

  
      
льно вам этого.
  - Mais, mon prince, 200 - говорила Анна Михайловна, - после такого великого
таинства дайте ему минуту покоя. Вот, Пьер, скажите ваше мнение, - обратилась
она к молодому человеку, кот
e
conduisirent vaillamment, et chose rare a la guerre, on vit deux masses
d'infanterie Mariecher resolument l'une contre l'autre sans qu'aucune des deux
ceda avant d'etre abordee"; а Наполеон на остро
 ему вопросы о том, кто он, где, когда родился? и т. п. Потом
его опять повели куда-то, не развязывая ему глаз, и во время ходьбы его говорили
ему аллегории о трудах его путешествия, о священной дружб
аф, - всё горячится. Всё Бонапарте всем
голову вскружил; все думают, как это он из поручиков попал в императоры. Что ж,
дай Бог, - прибавил он, не замечая насмешливой улыбки гостьи.
  Большие заговори
ни и заметил, что на крыльце было уже много офицеров и
генералов в полной парадной форме, мимо которых ему надо было пройти.
  Проклиная свою смелость, замирая от мысли, что всякую минуту он может вст

  Пьер не понимал, в чем дело, и еще меньше, что значило veiller a vos interets,
185 но он понимал, что всё это так должно быть. Коридором они вышли в
полуосвещенную залу, примыкавшую к приемной граф
 начал Долохов, но не мог сразу выговорить... - пожалуйте,
договорил он с усилием. Пьер, едва удерживая рыдания, побежал к Долохову, и
хотел уже перейти пространство, отделяющее барьеры, как Долохов к
серьезно подводила их к маленькой старушке
в высоких бантах, выплывшей из другой комнаты, как скоро стали приезжать гости,
называла их по имени, медленно переводя глаза с гостя на ma tante, 36 и потом
ропливо напрягаясь, накатывавшие ее на прежнее место.
  Широкоплечий, огромный солдат 1-й с банником, широко расставив ноги, отскочил к
колесу. 2-й трясущейся рукой клал заряд в дуло. Небольшой сутуло
 давно, давно знает, что всё это уже прискучило ему и что всё это
совсем не то, что нужно. Он отвернулся и направился к коляске.
  Полк разобрался ротами и направился к назначенным квартирам невдалеке
, и всё это pour les beaux yeux du 31 Сардинское величество. И потому -
entre nous, mon cher 32 - я чутьем слышу, что нас обманывают, я чутьем слышу
сношения с Францией и проекты мира, тайного мира, о
ui veillerai a vos interets, 184 - сказала
она в ответ на его взгляд и еще скорее пошла по коридору.
  Пьер не понимал, в чем дело, и еще меньше, что значило veiller a vos interets,
185 но он понимал,
 еще теснее. Денисов никогда не говорил про домашних Ростова, но
по нежной дружбе, которую командир оказывал своему офицеру, Ростов чувствовал,
что несчастная любовь старого гусара к Наташе участвовал
стие! Дело, вы говорите, решительное? Мортье не взят, однако.
  (Он подумал.) Очень рад, что вы привезли хорошие вести, хотя смерть Шмита есть
дорогая плата за победу. Его величество, верно, пожелает 
еребром, и в простых волосах (две огромные косы
en diademe 7 огибали два раза ее прелестную голову) вошла в комнату спокойно и
величественно; только на мраморном несколько выпуклом лбе ее была морщинк
остинницу". Ростов в 10-м
часу, из театра, где он был вместе с своими и Денисовым, приехал в назначенный
день в английскую гостинницу. Его тотчас же провели в лучшее помещение
гостинницы, занятое на э
ыл
длиннее пяток, и, путаясь в нем, побежал на крыльцо за княгиней, которую лакей
подсаживал в карету.
  - Рrincesse, au revoir, 97 - кричал он, путаясь языком так же, как и ногами.
  Княгиня, подбира
дин из лучших женихов Москвы.
  Знакомство у Ростовых была вся Москва; денег в нынешний год у старого графа было
достаточно, потому что были перезаложены все имения, и потому Николушка, заведя
своего 
s par des forces ennemies superieures a cause d'une de
nos belles man&#339;uvres qui nous sauvait de lui. Boukshevden nous poursuit - nous
filons. A peine passe-t-il de notre cote de la riviere, que n
В это время
послышался поспешный шум платья графини. Она подошла к ним.
  - Василий Дмитрич, я благодарю вас за честь, - сказала графиня смущенным
голосом, но который казался строгим Денисову, - но мо
олодежь постарше: Вера рядом с Бергом, Пьер рядом с Борисом; с другой
стороны - дети, гувернеры и гувернантки. Граф из-за хрусталя, бутылок и ваз с
фруктами поглядывал на жену и ее высокий чепец с гол
го ты никак не знаешь, - сказал Николай; - но мне надо поговорить с
ней. Что за прелесть, эта Соня! - прибавил он улыбаясь.
  - Это такая прелесть! Я тебе пришлю ее. - И Наташа, поцеловав брата, убежа
 чувства.
  - Сколько раз я вас просила, - сказала она, - не брать моих вещей, у вас есть
своя комната.
  Она взяла от Николая чернильницу.
  - Сейчас, сейчас, - сказал он, мокая перо.
  - Вы всё умее
будут.
  - Нет, Лазареву-то какое счастье! 10 франков пожизненного пенсиона.
  - Вот так шапка, ребята! - кричал преображенец, надевая мохнатую шапку
француза.
  - Чудо как хорошо, прелесть!
  - Ты сл
г помилует, - прозвучал без всякого усилия, с того конца
стола густой голос Марьи Дмитриевны.
  - Это так.
  И разговор опять сосредоточился - дамский на своем конце стола, мужской на
своем.
  - А вот
лдата.
  - Ваше превосходительство, вот два трофея, - сказал Долохов, указывая на
французскую шпагу и сумку. - Мною взят в плен офицер. Я остановил роту. -
Долохов тяжело дышал от усталости; он говори
н.
  
  Ростов повиновался, оставил написанные 800 и поставил семерку червей с
оторванным уголком, которую он поднял с земли. Он хорошо ее после помнил. Он
поставил семерку червей, надписав над ней от
еменовского полка, с которым Борис ехал вместе в полк и которым Наташа дразнила
Веру, старшую графиню, называя Берга ее женихом. Граф сидел между ними и
внимательно слушал. Самое приятное для графа за
 самом счастливом состоянии духа возвращаясь из своего южного путешествия, Пьер
исполнил свое давнишнее намерение заехать к своему другу Болконскому, которого
он не видал два года.
  Богучарово лежало
х.
  В апреле месяце Ростов был дежурным. В 8-м часу утра, вернувшись домой, после
бессонной ночи, он велел принести жару, переменил измокшее от дождя белье,
помолился Богу, напился чаю, согрелся, убр
"И как они могут не только хохотать, но жить тут"? думал Ростов, всё слыша еще
этот запах мертвого тела, которого он набрался еще в солдатском госпитале, и всё
еще видя вокруг себя эти завистливые взг
бманывают народ, - повторил он.
  - Господи Иисусе Христе! - крестясь сказала странница. - Ох, не говори, отец.
  Так-то один анарал не верил, сказал: "монахи обманывают", да как сказал, так и
ослеп. 
о, когда
он подходил к двери кабинета военного министра. Он почувствовал себя
оскорбленным, и чувство оскорбления перешло в то же мгновенье незаметно для него
самого в чувство презрения, ни на чем не 
его еще ждут: важного
опоздавшего родственника или кушанья, которое еще не поспело.
  Пьер приехал перед самым обедом и неловко сидел посредине гостиной на первом
попавшемся кресле, загородив всем дор
 sante de maman... et la comtesse Apraksine"119 и, опять
зашумев платьями, пройти в переднюю, надеть шубу или плащ и уехать. Разговор
зашел о главной городской новости того времени - о болезни известн
 вы напрасно обо мне
думаете так... я... для меня... я за честь полка.да что? это на деле я покажу, и
для меня честь знамени...ну, всё равно, правда, я виноват!.. - Слезы стояли у
него в глазах. - Я в
ах, а она к этому не привыкла. И она
отплатит. А в дурах она осталась оттого, что, во-первых, провинции разорены (on
dit, le православное est terrible pour le pillage), 30 армия разбита, столица
взята
ихи за пазуху, к шейке с выступавшими костями
груди, легкими, веселыми шагами, с раскрасневшимся лицом, побежала вслед за
Наташей по коридору в диванную. По просьбе гостей молодые люди спели квартет
"
- сказал князь Андрей и, не ожидая
ответа, тотчас же встал и отошел от стола.
  Князь Багратион посмотрел на Тушина и, видимо не желая выказать недоверия к
резкому суждению Болконского и, вместе с тем
ом же положении, в котором он видел ее пять минут тому назад, и то же
выражение, несмотря на остановившиеся глаза и на бледность щек, было на этом
прелестном, детском личике с губкой, покрытой черными
р тоном упрека, как человек, уже
несколько раз повторявший одно и то же. - Ведь нельзя же отлучаться так. Князь
приказал, чтобы никого не было. Ну, вот вы, г. штабс-капитан, - обратился он к
маленьком
  Большая часть гостей, знавшая его историю с медведем, любопытно смотрели на
этого большого толстого и смирного человека, недоумевая, как мог такой увалень и
скромник сделать такую штуку с квартальны
нца на
завтра занимали его.
  Он закрыл глаза, но в то же мгновение в ушах его затрещала канонада, пальба,
стук колес экипажа, и вот опять спускаются с горы растянутые ниткой мушкатеры, и
французы стр
 округленную талию. - Поторопилась,
нехорошо!
  Он засмеялся сухо, холодно, неприятно, как он всегда смеялся, одним ртом, а не
глазами.
  - Ходить надо, ходить, как можно больше, как можно больше, - с
рили солдаты в цепи. - Ну-ка ты, Сидоров!
  Сидоров подмигнул и, обращаясь к французам, начал часто, часто лепетать
непонятные слова:
  - Кари, мала, тафа, сафи, мутер, каска, - лопотал он, стараясь п
ть минут, которые нужны были для срока вставанья старого
князя, Тихон пришел звать молодого князя к отцу. Старик сделал исключение в
своем образе жизни в честь приезда сына: он велел впустить его в св
е на истинного искателя
мудрости и добродетели действуют, может быть, сильнее, нежели словесные токмо
объяснения. Сия храмина убранством своим, которое вы видите, уже должна была
изъяснить вашему серд
.
  Через 10 минут Лаврушка принес кофею. Идут! - сказал он, - теперь беда. -
Ростов заглянул в окно и увидал возвращающегося домой Денисова. Денисов был
маленький человек с красным лицом, блестящими 
рядителя,
за здоровье всех членов клуба, за здоровье всех гостей клуба и наконец отдельно
за здоровье учредителя обеда графа Ильи Андреича. При этом тосте граф вынул
платок и, закрыв им лицо, совершен
я одного, не договорив всего и не обещав мне
помощи?", думал Пьер, вставая и опустив голову, изредка взглядывая на масона, и
начиная ходить по комнате. "Да, я не думал этого, но я вел презренную,
разв
 Денисовым до позднего вечера просидели в клубе, слушая цыган и песенников.
  - Так до завтра, в Сокольниках, - сказал Долохов, прощаясь с Ростовым на
крыльце клуба.
  - И ты спокоен? - спросил Ростов
 новизны,
который бывает в хозяйстве молодых супругов. В середине ужина князь Андрей
облокотился и, как человек, давно имеющий что-нибудь на сердце и вдруг
решающийся высказаться, с выражением нервног
 шло дело и французы уже начали
наступление, оба начальника были заняты переговорами, которые имели целью
оскорбить друг друга. Полки же, как кавалерийский, так и пехотный, были весьма
мало приготовле
й, Марьей Дмитриевной,
бывшей выше его ростом, округлял руки, в такт потряхивая ими, расправлял плечи,
вывертывал ноги, слегка притопывая, и всё более и более распускавшеюся улыбкой
на своем круглом л
когда нравственно страдаешь? Разве можно
оставаться спокойною в наше время, когда есть у человека чувство? - сказала
Анна Павловна. - Вы весь вечер у меня, надеюсь?
  - А праздник английского посланни
ившиеся глаза и на бледность щек, было на этом
прелестном, детском личике с губкой, покрытой черными волосиками.
  "Я вас всех люблю и никому дурного не делала, и что вы со мной сделали?"
говорило ее 
 то же мгновение ему стало жалко несчастного,
стоявшего перед ним человека; но надо было до конца довести начатое дело.
  - Здесь люди Бог знает что могут подумать, - бормотал Телянин, схватывая
фураж
ь о поступках государя, какое мы имеем
право рассуждать?! Мы не можем понять ни цели, ни поступков государя!
  - Да я ни слова не говорил о государе, - оправдывался офицер, не могший иначе
как тем, чт
 и старательности полкового командира, был в прекрасном
состоянии сравнительно с другими, приходившими в то же время к Браунау. Отсталых
и больных было только 217 человек. И всё было исправно, кроме о
гнутые уже каменные здания больниц, школ, богаделен,
которые должны были быть, в скором времени, открыты. Везде Пьер видел отчеты
управляющих о барщинских работах, уменьшенных против прежнего, и слыша
щею, наивною и вместе хитрою
улыбкой, как будто ему лестно было, что он составлял предмет шуток Жеркова, и
как будто он нарочно старался казаться глупее, чем он был в самом деле.
  - Tres drole, mon m
ественно. Послышалась команда.
  - Живо! Живо! - проговорило около него несколько голосов.
  Цепляясь саблями за поводья, гремя шпорами и торопясь, слезали гусары, сами не
зная, что они будут делать. 
картечными выстрелами одиноко стоявших на этом
возвышении четырех пушек.
  Скоро после отъезда князя Багратиона Тушину удалось зажечь Шенграбен.
  - Вишь, засумятились! Горит! Вишь, дым-то! Ловко! Важ
дарю вас за честь, - сказала графиня смущенным
голосом, но который казался строгим Денисову, - но моя дочь так молода, и я
думала, что вы, как друг моего сына, обратитесь прежде ко мне. В таком случае
 отчего лицо его изменилось, еще более выказывая доброту, и
удивленно глядел на друга.
  - Моя жена, - продолжал князь Андрей, - прекрасная женщина. Это одна из тех
редких женщин, с которою можно быть
ый голос Марьи
Дмитриевны. - Что ты по столу стучишь? - обратилась она к гусару, - на кого
ты горячишься? верно, думаешь, что тут французы перед тобой?
  - Я правду говору, - улыбаясь сказал гусар.
  
он подал свою толстую руку, низко опуская ее, тоненькой девочке.
  Пока расстанавливались пары и строили музыканты, Пьер сел с своей маленькой
дамой. Наташа была совершенно счастлива; она танцовала с 
 дождался.
  И он улыбнулся одобрительно, видимо радуясь на юнкера.
  Ростов почувствовал себя совершенно счастливым. В это время начальник показался
на мосту. Денисов поскакал к нему.
  - Ваше пг`ево
явшему нас от Шенграбена. Налево войска наши примыкали к
лесу, где дымились костры нашей, рубившей дрова, пехоты. Линия французов была
шире нашей, и ясно было, что французы легко могли обойти нас с об
й своею обрушились на несчастного Мортье при одной
дивизии, и этот Мортье уходит у вас между рук? Где же победа?
  - Однако, серьезно говоря, - отвечал князь Андрей, - всё-таки мы можем
сказать без хв
 после того, как он заметил неудовольствие на
лице Бориса, и, как всегда бывает с людьми, которые не в духе, ему казалось, что
все неприязненно смотрят на него и что всем он мешает. И действительно он
ь о страданиях и добродетельной борьбе какой-то Аmelie de Mansfeld.
  2 "И зачем она боролась против своего соблазнителя, думал он, - когда она
любила его? Не мог Бог вложить в ее душу стремления, про
ы понимаешь, что мое одно
желание - свято исполнить его волю; я затем только и приехал сюда. Я здесь
только затем, чтобы помогать ему и вам.
  - Теперь я всё поняла. Я знаю, чьи это интриги. Я знаю, -
, и
артиллеристы, Тушин и юнкер, молча переглядывались, ожидая своей участи.
  Перестрелка стала стихать, и из боковой улицы высыпали оживленные говором
солдаты.
  - Цел, Петров? - спрашивал один.
  -
 plus les quartiers generaux. Decidement j'ai pris le
gout de la guerre, et bien m'en a pris. Ce que j'ai vu ces trois mois, est
incroyable.
  "Je commence ab ovo. L'ennemi du genre humain, comme vous
за солдатами, шедшими
толпой, требуя, чтоб они воротились. Багратион подъехал к рядам, по которым то
там, то здесь быстро щелкали выстрелы, заглушая говор и командные крики. Весь
воздух пропитан был п
тарелась и как у ней по всему черепу
треснула голова. Сказав это, он взглянул на Наташу. Наташа отвернулась от него,
взглянула на младшего брата, который, зажмурившись, трясся от беззвучного смеха,
и,
сь на шаг и,
обернувшись, что-то сильно кричал заднему товарищу. Ростов остановился.
  "Что-нибудь не так, - подумал он, - не может быть, чтоб они хотели убить
меня". А между тем левая рука его была т
ку.
  (сноска 42) [Правда?]
(сноска 43) Княжна, я право, не хотел обидеть ее,
(сноска 44) Я желал бы видеть великого человека,
(сноска 45) Вы говорите про Буонапарта?
  (сноска 46) Князь, я говорю об 
Il faut que vous sachiez que c'est une femme, 39 - сказал Андрей Пьеру.
  - Andre, au nom de Dieu! 40 - повторила княжна Марья.
  Видно было, что насмешливое отношение князя Андрея к странникам и бесп
правлению к цепи, как будто всё их
разногласие должно было решиться там, в цепи, под пулями. Они приехали в цепь,
несколько пуль пролетело над ними, и они молча остановились. Смотреть в цепи
нечего бы
ов вышел с Багратионом на крыльцо.
  - Ну, князь, прощай, - сказал он Багратиону. - Христос с тобой. Благословляю
тебя на великий подвиг.
  Лицо Кутузова неожиданно смягчилось, и слезы показались в ег
лены
ли все меры для продажи лесов и имений, для выкупа из Совета, но и никогда
вероятно не спросит и не узнает о том, как построенные здания стоят пустыми и
крестьяне продолжают давать работой и день
ось, что после атаки он
подойдет к нему и великодушно протянет ему, раненому, руку примирения.
  Знакомая павлоградцам, с высокоподнятыми плечами, фигура Жеркова (он недавно
выбыл из их полка) подъеха
на полков
образуют вольные команды, которые обходят страну и все предают мечу и пламени.
  Жители разорены совершенно, больницы завалены больными, и везде голод. Два раза
мародеры нападали даже на гла
следуя за своим ходом мыслей, чем за ходом разговора, - и это
большой грех. Разве возможно судить об отце? Да ежели бы и возможно было, какое
другое чувство, кроме veneration, 238 может возбудить тако
 руках сидели хофс-кригс-вурст-шнапс-рат. Ему
чорт не рад. Вот пойдете, эти хофс-кригс-вурст-раты узнаете! Суворов с ними не
сладил, так уж где ж Михайле Кутузову сладить? Нет, дружок, - продолжал он,
ий выход.
  Французы, как доносил лазутчик, перейдя мост в Вене, усиленным маршем шли на
Цнайм, лежавший на пути отступления Кутузова, впереди его более чем на сто
верст. Достигнуть Цнайма прежде фран
ничего никому не сказал.
  Когда, в обычное время, княжна Марья вошла к нему, он стоял за станком и точил,
но, как обыкновенно, не оглянулся на нее.
  - А! Княжна Марья! - вдруг сказал он неестественн
цию.
  Император Франц принял его, стоя посредине комнаты. Перед тем как начинать
разговор, князя Андрея поразило то, что император как будто смешался, не зная,
что сказать, и покраснел.
  - Скажите, 
 Все они, перебивая один
другого, отдавали и передавали приказания, как и куда итти, и делали ему упреки
и замечания. Тушин ничем не распоряжался и молча, боясь говорить, потому что при
каждом слове о
 покойным за свою честь; но, Боже мой, чего
бы я не дал теперь, чтобы не быть женатым! Это я тебе одному и первому говорю,
потому что я люблю тебя.
  Князь Андрей, говоря это, был еще менее похож, чем
ею рука в руку и
скорыми шагами вышел из комнаты.
  Княгиня лежала в кресле, m-lle Бурьен терла ей виски. Княжна Марья, поддерживая
невестку, с заплаканными прекрасными глазами, всё еще смотрела в две
 Княжна Марья молча посмотрела на него и нежно улыбнулась. - Ведь я вас давно
знаю и люблю как брата, - сказала она. - Как вы нашли Андрея? - спросила она
поспешно, не давая ему времени сказать что-ни
несколько бледно. За ним вышел
владетель мужественного голоса, молодцоватый пехотный офицер, и побежал к своей
роте, на бегу застегиваясь.

                  XVII.

    Князь Андрей верхом остановился
клад подчиненного, то глядя в
сторону, то с тою же застланностию во взгляде прямо глядя в глаза Ростову.
  Ростову всякий раз при этом становилось неловко и он опускал глаза.
  - Я слыхал про такого р
ности
подчиненного еще с большим наслаждением, чем обязанности начальника. Полк,
благодаря строгости и старательности полкового командира, был в прекрасном
состоянии сравнительно с другими, приходивши
а. Князь Андрей подошел и поцеловал
отца в указанное им место. Он не отвечал на любимую тему разговора отца -
подтруниванье над теперешними военными людьми, а особенно над Бонапартом.
  - Да, приехал 
о маленький, годовой князь Николай, как
звал дед, улыбнулся Пьеру и пошел к нему на руки. Михаил Иваныч, m-lle Bourienne
с радостными улыбками смотрели на него, когда он разговаривал с старым князем.

ягини Анны
Михайловны, Николай - студент, старший сын графа, Соня - пятнадцатилетняя
племянница графа, и маленький Петруша - меньшой сын, все разместились в
гостиной и, видимо, старались удержать в гр
 с красивым молодым адъютантом.
  Весьма естественно, говоря о положении Пруссии, Анна Павловна попросила Бориса
рассказать свое путешествие в Глогау и положение, в котором он нашел прусское
войско. Б
ловой,
выходя тоже в переднюю. - Коли ему лучше, зовите Пьера ко мне обедать. Ведь он
у меня бывал, с детьми танцовал. Зовите непременно, ma chere. Ну, посмотрим,
как-то отличится нынче Тарас. Говорит
у самому, в котором
служил Ростов под командою Денисова, скомандовал вернуться назад к мосту.
  "Ну, так и есть, - подумал Ростов, - он хочет испытать меня! - Сердце его
сжалось, и кровь бросилась к л
 угова'ивают, - шутя сказал Денисов.
  - Целый вечер вам буду петь, - сказала Наташа.
  - Волшебница всё со мной сделает! - сказал Денисов и отстегнул саблю. Он вышел
из-за стульев, крепко взял за рук
ое путешествие в венской коляске и уединение дороги
радостно действовали на Пьера. Именья, в которых он не бывал еще, были - одно
живописнее другого; народ везде представлялся благоденствующим и
трога
имал молодую женщину.
  Она грациозно, но всё улыбаясь, отстранилась, повернулась и взглянула на мужа. У
князя Андрея глаза были закрыты: так он казался усталым и сонным.
  - Вы готовы? - спросил он ж
тмистр Кирстен был два раза разжалован в солдаты зa дела чести и два раза
выслуживался.
  - Я никому не позволю себе говорить, что я лгу! - вскрикнул Ростов. - Он
сказал мне, что я лгу, а я сказал ему
прелестное, жалкое, мертвое лицо. В углу комнаты хрюкнуло и пискнуло
что-то маленькое, красное в белых трясущихся руках Марьи Богдановны.
  ---
Через два часа после этого князь Андрей тихими шагами во
ной перине, на сундуке и, закрыв лицо
пальчиками, навзрыд плакала, подрагивая своими оголенными плечиками. Лицо
Наташи, оживленное, целый день именинное, вдруг изменилось: глаза ее
остановились, потом
ous
donnons d'essor a notre faible esprit humain et plus il est agreable a Dieu, Qui
rejette toute science ne venant pas de Lui;que moins nous cherchons a
approfondir ce qu'il Lui a plu de derober a n
детские обещания и принять
предложение"; но не успел он еще сказать этого...
  - Можешь себе представить! она отказала, совсем отказала! - заговорила Наташа.
  - Она сказала, что любит другого, - приб
л
что-то на землю, барабанщик, сухой и красивый солдат лет сорока, строго оглянул
солдат-песенников и зажмурился. Потом, убедившись, что все глаза устремлены на
него, он как будто осторожно приподнял 
есто, где находилось лицо Пьера, в то время как он стоял. Анна
Михайловна являла в своем положении сознание трогательной важности этой
последней минуты свидания отца с сыном. Это продолжалось две мину
конт, не глядя на Пьера. - Теперь
трудно узнать общественное мнение Франции.
  - Bonaparte l'a dit, 78 - сказал князь Андрей с усмешкой.
  (Видно было, что виконт ему не нравился, и что он, хотя и не 
осить о Денисове
через своего генерала у государя и через него передать письмо. Когда они
остались вдвоем, Ростов в первый раз убедился, что ему неловко было смотреть в
глаза Борису. Борис заложив ног
- Нет, мама, я не влюблена в него, должно быть не влюблена в него.
  - Ну, так так и скажи ему.
  - Мама, вы сердитесь? Вы не сердитесь, голубушка, ну в чем же я виновата?
  - Нет, да что же, мой друг
 в Павлоградском полку; а пошлют, делай то, что ясно и
отчетливо, определено и приказано: и всё будет хорошо.
  Вступив снова в эти определенные условия полковой жизни, Ростов испытал радость
и успоко
ая Андреича. Мамушка
подбородком придерживала пеленки, в то время, как гусиным перышком священник
мазал сморщенные красные ладонки и ступеньки мальчика.
  Крестный отец-дед, боясь уронить, вздрагивая,
рилось, губы его дернулись и задрожали. Он вынул записную
книжку, быстро начертил что-то карандашом, вырвал листок, отдал, быстрыми шагами
подошел к окну, бросил свое тело на стул и оглянул бывших в к
водами о
невозможности и, главное, ненужности освобождения крестьян, которые и без того
были совершенно счастливы.
  Пьер втайне своей души соглашался с управляющим в том, что трудно было
представить 
почти вредны, в особенности женщины. Да,
душа моя, - продолжал он, - мужчин я встречал любящих, благородных,
возвышенных; но женщин, кроме продажных тварей - графинь или кухарок, всё равно
  - я не вс

про себя, что это было необходимо нужно. На половине лестницы чуть не сбили их с
ног какие-то люди с ведрами, которые, стуча сапогами, сбегали им навстречу. Люди
эти прижались к стене, чтобы пропусти
 как я вам говорил, зайти в тыл к семи часам утра, а не
пришли и к пяти вечера.
  - Отчего же вы не пришли к семи часам утра? Вам надо было притти в семь часов
утра, - улыбаясь сказал Билибин, - надо 
есь
мои ремарки, после меня читай для себя, найдешь пользу.
  Андрей не сказал отцу, что, верно, он проживет еще долго. Он понимал, что этого
говорить не нужно.
  - Всё исполню, батюшка, - сказал он.

ожность казнить право и неправо.
  Вот кого мне жалко, и для кого бы я желал освободить крестьян. Ты, может быть,
не видал, а я видел, как хорошие люди, воспитанные в этих преданиях
неограниченной вла
то о войне. Один из моих двух братьев
уже за границей, другой с гвардией, которая выступает в поход к границе. Наш
милый государь оставляет Петербург и, как предполагают, намерен сам подвергнуть
свое 
ик доносил, что
французы в огромных силах, перейдя венский мост, направились на путь сообщения
Кутузова с войсками, шедшими из России. Ежели бы Кутузов решился оставаться в
Кремсе, то полуторастатысяч
м он не находил себе места и
ошибался в выборах; не было Сони, с которой надо было или не надо было
объясняться. Не было возможности ехать туда или не ехать туда; не было этих 24
часов суток, которые 
ба
красивы, но не похожи друг на друга. Борис был высокий белокурый юноша с
правильными тонкими чертами спокойного и красивого лица; Николай был невысокий
курчавый молодой человек с открытым выражение
действия кутузовской армии менее всего могли его интересовать, либо нужно было
это дать почувствовать русскому курьеру. "Но мне это совершенно всё равно",
подумал он. Военный министр сдвинул остальные
Петербурге, на вечере у Annette Шерер.
  - Старайтесь служить хорошо и быть достойным, - прибавил он, строго обращаясь
к Борису. - Я рад... Вы здесь в отпуску? - продиктовал он своим бесстрастным
тоно
й, выше обыкновенного роста, широкий, с огромными
красными руками, он, как говорится, не умел войти в салон и еще менее умел из
него выйти, то есть перед выходом сказать что-нибудь особенно приятное. 
последний раз он видел своего друга в Петербурге.
  Он поспешно вошел в пахнущую еще сосной, не отштукатуренную, маленькую залу и
хотел итти дальше, но Антон на цыпочках пробежал вперед и постучался в
 по домам.
  Но ружья остались заряжены, бойницы в домах и укреплениях так же грозно смотрели
вперед и так же, как прежде, остались друг против друга обращенные, снятые с
передков пушки.

            
 ai
ouvert mes antichambres, ils se sont precipites en foule"... Je ne sais pas a
quel point il a eu le droit de le dire. 79
  - Aucun, 80 - возразил виконт. - После убийства герцога даже самые
пристр
да ему
удавалось стравить двух говорливых собеседников.
  - Ну, как же, батюшка, mon tres honorable 155 Альфонс Карлыч, - говорил
Шиншин, посмеиваясь и соединяя (в чем и состояла особенность его речи)

  Это значило, что Тихон подавал ему не тот жилет, который он хотел. Другой раз он
остановился, спросил:
  - И скоро она родит? - и, с упреком покачав головой, сказал: - Нехорошо!
  Продолжай, продол
го же мнения, тем более, что он с своим корпусом
находится в виду неприятеля, и хочет воспользоваться случаем дать сражение
самостоятельно. Он его и дает.
  Это пултуская битва, которая считается вели

  - Семь новых и три старых.
  - Ах,сквег'но! Ну, что стоишь, чучела, пошли вахмистг'а, - крикнул Денисов на
Лаврушку.
  - Пожалуйста, Денисов, возьми у меня денег, ведь у меня есть, - сказал Ростов

.
  - Позвольте мне спросить, - сказал он. - Вы масон?
  - Да, я принадлежу к братству свободных каменьщиков, сказал проезжий, все
глубже и глубже вглядываясь в глаза Пьеру. - И от себя и от их имени 
он был деспот. Кто прав, кто
виноват? Никто. А жив и живи: завтра умрешь, как мог я умереть час тому назад. И
стоит ли того мучиться, когда жить остается одну секунду в сравнении с
вечностью? - Но в т
го в мире, того, что называется ridicule, 53 но инстинкт его говорил
другое. Не успел офицер договорить последних слов, как князь Андрей с
изуродованным от бешенства лицом подъехал к нему и поднял наг
 серьезным
выражением, но с улыбающимся в углах ртом, с бокалом обратился к Пьеру.
  - За здоровье красивых женщин, Петруша, и их любовников, - сказал он.
  Пьер, опустив глаза, пил из своего бокала, 
умаги. Он дочитывал, не поднимая головы, в то время как
отворилась дверь и послышались шаги.
  - Возьмите это и передайте, - сказал военный министр своему адъютанту, подавая
бумаги и не обращая еще вн
не начать. Я хотел
серьезно посоветоваться с вами.
  Князь Андрей добрыми глазами смотрел на него. Но во взгляде его, дружеском,
ласковом, всё-таки выражалось сознание своего превосходства.
  - Ты мне
 неприятелем, втрое превосходившим его и окружавшим его с двух сторон.
  Кутузов избрал этот последний выход.
  Французы, как доносил лазутчик, перейдя мост в Вене, усиленным маршем шли на
Цнайм, лежа
ду 8 и 9 часами. Вы мне сделаете большое
удовольствие.
  (сноска 18) Прусский король!
  (сноска 19) Это шпага Фридриха Великого, которую я...
  (сноска 20) Ну так что ж о прусском короле?
  (сноска 21
арок.
  (сноска 26) Были примеры - Шварценберг.
  (сноска 27) Это невозможно,
(сноска 28) Лента - это другое дело...
  (сноска 29) Приезжайте завтра обедать... вечером. Надо, чтоб вы приехали...
  При
астье быть принят, что не успел еще подумать о климате, -
сказал он.
  Не выпуская уже аббата и Пьера, Анна Павловна для удобства наблюдения
присоединила их к общему кружку.
  

                  IV.

Марья возвратилась в свою комнату с грустным, испуганным выражением,
которое редко покидало ее и делало ее некрасивое, болезненное лицо еще более
некрасивым, села за свой письменный стол, уставленный 

  - А всё боишься! Эх вы, ученые люди, - сказал третий мужественный голос,
перебивая обоих. - То-то вы, артиллеристы, и учены очень оттого, что всё с
собой свезти можно, и водочки и закусочки.
  И вл
 так забавляться, - сказал князь Андрей
по-русски, выговаривая это слово с французским акцентом, заметив, что Жерков мог
еще слышать его.
  Он подождал, не ответит ли что корнет. Но корнет повернулся 
зя Андрея чем-то особенным от себя и от всех
других людей, ожидали от него больших успехов, слушали его, восхищались им и
подражали ему; и с этими людьми князь Андрей был прост и приятен. Другие,
боль
ый князь не
хотел надеяться: он решил, что князь Андрей убит, и не смотря на то, что он
послал чиновника в Австрию розыскивать след сына, он заказал ему в Москве
памятник, который намерен был поставит
ить в штаб и там, в провиантском ведомстве уладить это
дело, и, если возможно, расписаться, что получили столько-то провианту; в
противном случае, требованье записано на пехотный полк: дело поднимется
ur va lui faire voir a votre Souvara, comme aux
autres...59
  - Бонапарте... - начал было Долохов, но француз перебил его.
  - Нет Бонапарте. Есть император! Sacre nom... 60 - сердито крикнул он.
  - 
ам кажется, что мы насквозь видим.
  - Ты живешь в деревне и не находишь эту жизнь ужасною, - сказал он.
  - Я другое дело. Что обо мне говорить! Я не желаю другой жизни, да и не могу
желать, потому ч
, что он всех хитрее, и что ему бы не
грех познакомить товарищей с спасенной им хорошенькой полькой. Ростов принял
шутку за оскорбление и, вспыхнув, наговорил офицеру таких неприятных вещей, что
Денис
 повинуется ему: он велит гонять этих странников, а
она принимает их.
  - Да что такое божьи люди? - спросил Пьер.
  Князь Андрей не успел отвечать ему. Слуги вышли навстречу, и он расспрашивал о
том,
фицер, безупречно вымытый, застегнутый и
причесанный, держал янтарь у середины рта и розовыми губами слегка вытягивал
дымок, выпуская его колечками из красивого рта. Это был тот поручик Берг, офицер
С
беседника.
  - Я слышал про вас, - продолжал проезжающий, - и про постигшее вас, государь
мой, несчастье. - Он как бы подчеркнул последнее слово, как будто он сказал:
  "да, несчастье, как вы ни назыв
 а что ему никого и ничего не нужно. Он
говорил, что есть только два источника людских пороков: праздность и суеверие, и
что есть только две добродетели: деятельность и ум. Он сам занимался воспитание
ердые, ястребиные глаза
восторженно и несколько презрительно смотрели вперед, очевидно, ни на чем не
останавливаясь, хотя в его движениях оставалась прежняя медленность и
размеренность.
  Полковой ком
нии неясности мысли, что при слове "удар" ему
представился удар какого-нибудь тела. Он, недоумевая, посмотрел на князя Василия
и уже потом сообразил, что ударом называется болезнь. Князь Василий на хо
ге и правде, как обряд и бессмысленная молитва, будут поучаться в
утешительных верованиях будущей жизни, возмездия, награды, утешения? Какое же
зло и заблуждение в том, что люди умирают от болезни, бе
 играли граф и
Марья Дмитриевна, и большая часть почетных гостей и старички, потягиваясь после
долгого сиденья и укладывая в карманы бумажники и кошельки, выходили в двери
залы. Впереди шла Марья Дмит
знакомая дама, и еще кто-то из прислуги - все прошли за ним, как будто теперь
уж не надо было спрашивать разрешения входить в эту комнату.

                  XXIII.

    Пьер хорошо знал эту большую, 
дший был знакомый человек: вошедший был только брат и добродетельный
наставник. Пьер долго не мог выговорить слова, так что ритор должен был
повторить свой вопрос.
  - Да, я... я... хочу обновления, -
язь Андрей. - Мои планы? - повторил он, как
бы удивляясь значению такого слова. - Да вот видишь, строюсь, хочу к будущему
году переехать совсем...
  Пьер молча, пристально вглядывался в состаревшееся 
сопутствовавший Несвицкому, подал сумочку и фляжку, и Несвицкий угощал
офицеров пирожками и настоящим доппелькюмелем. Офицеры радостно окружали его,
кто на коленах, кто сидя по-турецки на мокрой траве
его запишу. Что он с женой? -
спросил он.
  Анна Михайловна завела глаза, и на лице ее выразилась глубокая скорбь...
  - Ах, мой друг, он очень несчастлив, - сказала она. - Ежели правда, что мы
слышал
 быстро оправляя платье и
прическу.
  - Право, ей-Богу! - отвечала Наташа, оправляя своему другу под косой
выбившуюся прядь жестких волос.
  И они обе засмеялись.
  - Ну, пойдем петь "Ключ".
  - Пойде
а юродивый - истинно Божий человек, зиму и лето босой ходит.
  Что ходишь, говорит, не по своему месту, в Колязин иди, там икона чудотворная,
матушка пресвятая Богородица открылась. Я с тех слов прост

этой несправедливости, не дать ему умереть в мыслях, что он сделал несчастными
тех людей...
  - Тех людей, которые всем пожертвовали для него, - подхватила княжна,
порываясь опять встать, но князь не
и его и становились оживленнее в его присутствии и, видимо,
щеголяли перед ним своею храбростию.

                  XVIII.

    Князь Багратион, выехав на самый высокий пункт нашего правого фланга, ст
 и может
кончиться дурно".
  Денисов прямо от полкового командира поехал в штаб, с искренним желанием
исполнить его совет. Вечером он возвратился в свою землянку в таком положении, в
котором Ростов ещ
лько
слышал о них от пехотного офицера. - Смяли два каре, ваше сиятельство.
  На слова Жеркова некоторые улыбнулись, как и всегда ожидая от него шутки; но,
заметив, что то, что он говорил, клонилось т
ел разговор о войне, которая была объявлена
манифестом, о наборе. Манифеста еще никто не читал, но все знали о его
появлении. Граф сидел на отоманке между двумя курившими и разговаривавшими
соседями. 
 он уверен, что отличится. Он ясно и
светло оглядывался на всех, как бы прося обратить внимание на то, как он
спокойно стоит под ядрами. Но и в его лице та же черта чего-то нового и
строгого, против е
ч; процентов
платилось за долги около 70-ти тысяч; постройка начатой церкви стоила эти два
года около 10-ти тысяч; остальное около 100-та тысяч расходилось - он сам не
знал как, и почти каждый год он 
рывался такими
раскатами, каких она, видимо, сама не ожидала.
  - Это было бы хорошо, - сказала она. - Я ничего не хотела и не хочу.
  Она сбросила свою собачку с колен и оправила складки платья.
  - 
чтивыми поклонами и со скрываемою злобой в сердце.
  - Опять-таки, полковник, - говорил генерал, - не могу я, однако, оставить
половину людей в лесу. Я вас прошу, я вас прошу, - повторил он, - занять

о кто-то уж видел молодого барина, и не
успел он добежать до гостиной, как что-то стремительно, как буря, вылетело из
боковой двери и обняло и стало целовать его. Еще другое, третье такое же
существо 
 третий.
  - О, ох! - охнул Несвицкий, как будто от жгучей боли, хватая за руку свитского
офицера. - Посмотрите, упал один, упал, упал!
  - Два, кажется?
  - Был бы я царь, никогда бы не воевал, - ска
 наивным; вместе с тем
ему неудержимо хотелось поскорей показать своему другу, что он был теперь совсем
другой, лучший Пьер, чем тот, который был в Петербурге.
  - Я не могу вам сказать, как много я п
л; там все с ума сходят, ничего не разберешь.
  Полковник неторопливо остановил полк и обратился к Несвицкому:
  - Вы мне говорили про горючие вещества, - сказал он, - а про то, чтобы
зажигать, вы мне
одумаешь, что человечество забыло законы своего
Божественного Спасителя, учившего нас любви и прощению обид, и что оно полагает
главное достоинство свое в искусстве убивать друг друга.
  Прощайте, мил
представлялось столь трудным в миру, а в полку столь возможным.
  Ростов, со времени своего проигрыша, решил, что он в пять лет заплатит этот долг
родителям. Ему посылалось по 10-ти тысяч в год, тепер
с своею ношей.
  - Что? болит? - спросил Тушин шопотом у Ростова.
  - Болит.
  - Ваше благородие, к генералу. Здесь в избе стоят, - сказал фейерверкер,
подходя к Тушину.
  - Сейчас, голубчик.
  Тушин 
оворят, награды будут большие, и верно простят...
  - Мне просить государя! - сказал Денисов голосом, которому он хотел придать
прежнюю энергию и горячность, но который звучал бесполезной раздражитель
глифами.
  Иероглиф, - сказал ритор, - есть наименование какой-нибудь неподверженной
чувствам вещи, которая содержит в себе качества, подобные изобразуемой.
  Пьер знал очень хорошо, что такое иерогли
лся в общий разговор.
  - Vienne trouve les bases du traite propose tellement hors d'atteinte, qu'on ne
saurait y parvenir meme par une continuite de succes les plus brillants, et elle
met en doute le
упал, я убит..." в одно мгновение спросил и
ответил Ростов. Он был уже один посреди поля. Вместо двигавшихся лошадей и
гусарских спин он видел вокруг себя неподвижную землю и жнивье. Теплая кровь
была
ал себя виноватым, не спускал глаз с атлетической спины, белокурого затылка
и красной шеи полкового командира. Ростову то казалось, что Богданыч только
притворяется невнимательным, и что вся цель его 
 всегда принимали неестественное
положение.
  - Ce n'est pas une histoire de revenants? 55 - сказал он, усевшись подле
княгини и торопливо пристроив к глазам свой лорнет, как будто без этого
инструмен
ы ты дома, точил бы
свои веретена", - сказал Шиншин, морщась и улыбаясь. - Cela nous convient a
merveille. 165 Уж на что Суворова - и того расколотили, a plate couture, 166 а
где y нас Суворовы теперь
на караул, опять
прямо стал глядеть в глаза Александру, как будто он спрашивал Александра: всё ли
еще ему стоять, или не прикажут ли ему пройтись теперь, или может быть еще
что-нибудь сделать? Но ему 
апках.
  В то время как государь подъезжал к одному флангу баталионов, сделавших на
караул, к противоположному флангу подскакивала другая толпа всадников и впереди
их Ростов узнал Наполеона. Это не мо
в
новом узком мундире с русскими и иностранными орденами и с георгиевской звездой
на левой стороне груди. Он видимо сейчас, перед обедом, подстриг волосы и
бакенбарды, что невыгодно изменяло его физио
омнате, как будто
спрашивая: зачем они на него смотрят? Потом генерал поднял голову, вытянул шею,
как будто намереваясь что-то сказать, но тотчас же, как будто небрежно начиная
напевать про себя, прои
кабинет военного министра. Чувство это
еще более усилилось, когда он увидал военного министра, сидевшего над большим
столом и первые две минуты не обращавшего внимания на вошедшего. Военный министр
оп
ептал Пьер.
  - Отчего мне не говорить! Я могу говорить и смело скажу, что редкая та жена,
которая с таким мужем, как вы, не взяла бы себе любовников (des аmants), а я
этого не сделала, - сказала она.
одные. И Борис
говорил, что это очень можно. Ты знаешь, я ему всё сказала. А он такой умный и
такой хороший, - говорила Наташа... - Ты, Соня, не плачь, голубчик милый,
душенька, Соня. - И она целовала
алось предупредить французов, то он должен был задерживать их,
сколько мог. Сам же Кутузов со всеми тяжестями тронулся к Цнайму.
  Пройдя с голодными, разутыми солдатами, без дороги, по горам, в бурну
ела, которого он набрался еще в солдатском госпитале, и всё
еще видя вокруг себя эти завистливые взгляды, провожавшие его с обеих сторон, и
лицо этого молодого солдата с закаченными глазами.
  Денисов
 подушки, - он почувствовал, что то сражение, о
котором он привез известие, было далеко, далеко от него. Прусский союз, измена
Австрии, новое торжество Бонапарта, выход и парад, и прием императора Фра
агу; но я думала, что эта бумага
ничего не значит.
  - Nous у voila, 181 отчего же ты прежде ничего не сказала мне?
  - В мозаиковом портфеле, который он держит под подушкой. Теперь я знаю, -
сказала 
идно,
большая часть находилась в самой деревне и за горою. Левее деревни, в дыму,
казалось что-то похожее на батарею, но простым глазом нельзя было рассмотреть
хорошенько. Правый фланг наш располагалс
мущество.
  - Женщины, - сказал тихим, чуть слышным голосом Пьер. Масон не шевелился и не
говорил долго после этого ответа. Наконец он подвинулся к Пьеру, взял лежавший
на столе платок и опять завязал
лавной квартире всё было поднято на ноги
известием о поражении Мака, в штабе эскадрона походная жизнь спокойно шла
по-старому. Денисов, проигравший всю ночь в карты, еще не приходил домой, когда
Росто

в маленькой комнатке, он долго ходил в ней взад и вперед, и слушал веселый
французский говор из соседней комнаты.

                  XX.

    Ростов приехал в Тильзит в день, менее всего удобный для 
правляя редкие седые волосы на лысине, и опять звал обедать. Иногда,
возвращаясь из передней, он заходил через цветочную и официантскую в большую
мраморную залу,
где накрывали стол на восемьдесят куве
аетесь, полковник. Я не удовольствие свое соблюдаю и говорить этого
не позволю.
  Генерал, принимая приглашение полковника на турнир храбрости, выпрямив грудь и
нахмурившись, поехал с ним вместе по на
ен
был пройти без отдыха этот переход, остановиться лицом к Вене и задом к Цнайму,
и ежели бы ему удалось предупредить французов, то он должен был задерживать их,
сколько мог. Сам же Кутузов со всеми 
то слушает.
  - Имею честь поздравить, генерал Мак приехал,совсем здоров,только немного тут
зашибся, - прибавил он,сияя улыбкой и указывая на свою голову.
  Генерал нахмурился, отвернулся и пошел даль
будто
прежде получения обещания в исполнении просьбы она не могла вынуть из ридикюля
это что-то.
  Она робко, умоляющим взглядом смотрела на брата.
  - Ежели бы это и стоило мне большого труда... - ка
ю плющем и мохом, и блестя белизною плеч, глянцем волос и
брильянтов, она прошла между расступившимися мужчинами и прямо, не глядя ни на
кого, но всем улыбаясь и как бы любезно предоставляя каждому пр
 на руках подхватывали орудия и фуры; бились
кнуты, скользили копыта, лопались постромки и надрывались криками груди.
  Офицеры, заведывавшие движением, то вперед, то назад проезжали между обозами.
  
м клубе, где собиралось всё, что было знатного, имеющего
верные сведения и вес, в декабре месяце, когда стали приходить известия, ничего
не говорили про войну и про последнее сражение, как будто все с
сё равно было в сравнении
с теми мыслями, которые его занимали теперь, пробудет ли он несколько часов или
всю жизнь на этой станции.
  Смотритель, смотрительша, камердинер, баба с торжковским шитьем з
илась
ревностью: то бледнела, то краснела и всеми силами прислушивалась к тому, что
говорили между собою Николай и Жюли. Гувернантка беспокойно оглядывалась, как бы
приготавливаясь к отпору, ежели бы 
стоящем деле невольно соображал
будущий ход военных действий только в общих чертах. Ему представлялись лишь
следующего рода крупные случайности: "Ежели неприятель поведет атаку на правый
фланг, - гово
тите? Ну, так подите сюда, - сказала она и глубже ушла в цветы и
бросила куклу. - Ближе, ближе! - шептала она. Она поймала руками офицера за
обшлага, и в покрасневшем лице ее видны были торжественност
 вошла в гостиную и, подойдя прямо к Пьеру, смеясь
и краснея, сказала:
  - Мама велела вас просить танцовать.
  - Я боюсь спутать фигуры, - сказал Пьер, - но ежели вы хотите быть моим
учителем...
  И 
та история с Таборским
мостом. Они перешли его без сопротивления.
  (сноска 43) [мостовое укрепление.]
(сноска 44) [Что он видит только их огонь и забывает о своем, о том, который он
обязан был открыт
ршиною. Ему было поручено от клуба устройство
торжества для Багратиона, потому что редко кто умел так на широкую руку,
хлебосольно устроить пир, особенно потому, что редко кто умел и хотел приложить
с

руку, на выражение ужаса в лице Пьера, опять на руку, и на лице его явилась так
не шедшая к его чертам слабая, страдальческая улыбка, выражавшая как бы насмешку
над своим собственным бессилием. Неожи
утешавшегося в нашем поражении воспоминанием прежних побед, и повторялись слова
Ростопчина про то, что французских солдат надо возбуждать к сражениям
высокопарными фразами, что с Немцами надо логическ
                               ВОЙНА И МИР


                                   ТОМ 1

                               ЧАСТЬ BTОРАЯ


                  I.

    В октябре 1805 года русские войска занима
s sont destinees.
  Le Marieechal nous regarde faire et attend les paquets qui lui sont adresses.
  Nous cherchons - il n'y en a point. Le Marieechal devient impatient, se met lui
meme a la besogne et
етыре человека и стали поднимать.
  - Оооо!... Бросьте, ради Христа, - закричал раненый; но его всё-таки подняли и
положили.
  Николай Ростов отвернулся и, как будто отыскивая чего-то, стал смотреть н
емь молодых людей толпились озабоченно около открытого окна. Трое
возились с молодым медведем, которого один таскал на цепи, пугая им другого.
  - Держу за Стивенса сто! - кричал один.
  - Смотри не п
ь французы не возобновляли нападения, и остаток Багратионова отряда
присоединился к армии Кутузова.
  
  
  
  (сноска 1) Мы имеем вполне сосредоточенные силы, около 70 000 человек, так что
мы можем а
ным Ростову.)
Поручик никогда не смотрел в глаза человеку, с кем говорил; глаза его постоянно
перебегали с одного предмета на другой.
  - Я видел, вы нынче проехали...
  - Да ничего, конь добрый, - от
я.
  - Наталья Ильинишна очень хорошо со мной обходится, - сказал Борис. - Я не
могу жаловаться, - сказал он.
  - Оставьте, Борис, вы такой дипломат (слово дипломат было в большом ходу у
детей в том о
опять надели повязку. - Теперь ты видел малый свет, - сказал ему чей-то голос.
  Потом опять зажгли свечи, сказали, что ему надо видеть полный свет, и опять
сняли повязку и более десяти голосов вдруг 
бе судить его и не желапа бы, чтоб и
другие судили.

  (сноска 216) Да это дворец! - Пойдем скорее, скорее!...

  (сноска 217) Это Мари упражняется? Тише, застанем ее врасплох.

  (сноска 218) Ах, как
78 - сказал князь Андрей с усмешкой.
  (Видно было, что виконт ему не нравился, и что он, хотя и не смотрел на него,
против него обращал свои речи.)
  - "Je leur ai montre le chemin de la gloire" - ск
ись равномерные звуки станка. Княжна робко потянула за легко и
плавно отворяющуюся дверь и остановилась у входа. Князь работал за станком и,
оглянувшись, продолжал свое дело.
  Огромный кабинет был на
слов чтоб выразить вам мое неудовольствие. Вы командуете только
моим авангардом и не имеете права делать перемирие без моего приказания. Вы
заставляете меня потерять плоды целой кампании. Немедленно р
pas, 143 - с счастливою улыбкой сказала
Анна Михайловна, легкою иноходью подходя к племяннице графа. - Je viens
d'arriver et je suis a vous pour vous aider a soigner mon oncle. J`imagine,
combien vous
ом, невольно попадая в ногу. Сзади роты послышались звуки колес,
похрускиванье рессор и топот лошадей.
  Кутузов со свитой возвращался в город. Главнокомандующий дал знак, чтобы люди
продолжали итти в
е нелепое положение; это ни измена,
ни подлость, ни глупость; это как при Ульме, это... это Маковщина. Мы
обмаковались.
  (сноска 48) [мой дорогой, это героизм.]
(сноска 49) [философ,]
(сноска 50) [Мо
и кабинет
графа.
  

                  XX.

  
                  

    Раздвинули бостонные столы, составили партии, и гости графа разместились в двух
гостиных, диванной и библиотеке.
  Граф, распусти
зал князь Андрей и направился к выходной двери; но в то же
время навстречу ему, хлопнув дверью, быстро вошел в приемную высокий, очевидно
приезжий, австрийский генерал в сюртуке, с повязанною черным п
 приноси, а хороших, для графини.
  - Да, Митенька, пожалуйста, чтоб чистенькие, - сказала графиня, грустно
вздыхая.
  - Ваше сиятельство, когда прикажете доставить? - сказал Митенька. - Изволите
знат
лом
Иванычем. Он очень не в духе, такой угрюмый. Предупреждаю вас, знаете...

(сноска 215) Ах, милый друг мой! Я просила вас никогда не говорить мне, в каком
расположении духа батюшка. Я не позволю се
алтаря с
Евангелием и черепом. Кругом стола было 7 больших, в роде церковных,
подсвечников. Двое из братьев подвели Пьера к алтарю, поставили ему ноги в
прямоугольное положение и приказали ему лечь, г
редине стола. Напротив них сел Пьер рядом с князем Несвицким. Граф Илья
Андреич сидел напротив Багратиона с другими старшинами и угащивал князя,
олицетворяя в себе московское радушие.
  Труды его не п
 тебя по камешку, который ты скрываешь в своих
золотых устах!
  (сноска 39) [в этой скверной моравской дыре,]
(сноска 40) [Надо ему показать Брюнн.]
(сноска 41) Ах, ваше сиятельство! Мы отправляемся е
 на лицо своего адъютанта и
не узнавал его.
  - Ну, что, кончил? - обратился он к Козловскому.
  - Сию секунду, ваше высокопревосходительство.
  Багратион, невысокий, с восточным типом твердого и непо
155 Альфонс Карлыч, - говорил
Шиншин, посмеиваясь и соединяя (в чем и состояла особенность его речи) самые
народные русские выражения с изысканными французскими фразами. - Vous comptez
vous faire des 
бея и загибаясь около свай
моста, перегоняли одна другую. Поглядев на мост, он видел столь же однообразные
живые волны солдат, кутасы, кивера с чехлами, ранцы, штыки, длинные ружья и
из-под киверов ли
пошутил
только.
  Пелагеюшка остановилась недоверчиво, но в лице Пьера была такая искренность
раскаяния, и князь Андрей так кротко смотрел то на Пелагеюшку, то на Пьера, что
она понемногу успокоилась.
ба скрылись в заднюю дверь, но перед концом службы
один за другим возвратились на свои места. Пьер обратил на это обстоятельство не
более внимания, как и на все другие, раз навсегда решив в своем уме,
асон.
  - Я не понимаю, - сказал Пьер, со страхом чувствуя поднимающееся в себе
сомнение. Он боялся неясности и слабости доводов своего собеседника, он боялся
не верить ему. - Я не понимаю, - сказал о
в, имея в князе Андрее верного
корреспондента, которому он мог изливать всю желчь, накопившуюся в нем при виде
того, что творится в армии. Письмо это было старое, еще до Прейсиш-Эйлауского
сражения.
 
-под подушки бумагу, полученную из комиссии, и свой черновой
ответ на нее. Он оживился, начав читать свою бумагу и особенно давал заметить
Ростову колкости, которые он в этой бумаге говорил своим враг
 руками взялся за
стремя, перекинул тело, оправился, вынул шпагу и с счастливым, решительным
лицом, набок раскрыв рот, приготовился крикнуть. Полк встрепенулся, как
оправляющаяся птица, и замер.
  - С
дались, - сказал он, - спасибо, что приехал. Вот только домечу,
и явится Илюшка с хором.
  - Я к тебе заезжал, - сказал Ростов, краснея.
  Долохов не отвечал ему. - Можешь поставить, - сказал он.
  Ро
ошел в свою комнату,
чтобы написать отцу, которому он писал каждый день. Он сошелся в коридоре с
своим сожителем Несвицким и шутником Жерковым; они, как всегда, чему-то
смеялись.
  - Что ты так мрачен
ur-le-champ et Mariechez a l'ennemi. Vous lui
ferez declarer,que le general qui a signe cette capitulation, n'avait pas le
droit de le faire, qu'il n'y a que l'Empereur de Russie qui ait ce droit.
  "
ить последних слов, как князь Андрей с
изуродованным от бешенства лицом подъехал к нему и поднял нагайку:
  - Из-воль-те про-пус-тить!
  Офицер махнул рукой и торопливо отъехал прочь.
  - Всё от этих,
лужбы голоса
духовенства вдруг замолкли; духовные лица шопотом сказали что-то друг другу;
старый слуга, державший руку графа, поднялся и обратился к дамам. Анна
Михайловна выступила вперед и, нагнувши
гунами французский полковник. Около
него толпились, рассматривая его, наши офицеры. Князь Багратион благодарил
отдельных начальников и расспрашивал о подробностях дела и о потерях. Полковой
командир, 
казала Анна
Михайловна, указывая на выходящего Николая. - Cousinage dangereux voisinage,
126 - прибавила она.
  - Да, - сказала графиня, после того как луч солнца, проникнувший в гостиную
вместе с эти
венного, ибо как можем мы, жалкие грешники, познать
страшные и священные тайны Провидения до тех пор, пока носим на себе ту плотскую
оболочку, которая воздвигает между нами и Вечным непроницаемую заве
 Это был
князь Болконский. Рядом с ним шел его товарищ Несвицкий, высокий штаб-офицер,
чрезвычайно толстый, с добрым, и улыбающимся красивым лицом и влажными глазами;
Несвицкий едва удерживался от сме
абинета.
  - Что такое, что? - спрашивали княгиня и княжна, увидев князя Андрея и на
минуту высунувшуюся фигуру кричавшего сердитым голосом старика в белом халате,
без парика и в стариковских очках.
 
! И меня разжаловать, и... Слушай, я так прямо и
пишу им, вот я пишу: "ежели бы я был казнокрад...
  - Ловко написано, что и говорить, - сказал Тушин. Да не в том дело, Василий
Дмитрич, - он тоже обра
, et a ce titre nous avons perdu la bataille de Poultousk. Bref, nous nous
retirons apres la bataille, mais nous envoyons un courrier a Petersbourg, qui
porte les nouvelles d'une victoire, et le gener
о счастье избавиться от всего этого, и понимал, что
Долохов знает, что может избавить его от этого стыда и горя, и теперь хочет еще
играть с ним, как кошка с мышью.
  - Твоя кузина... - хотел сказать 
кой и,
обращаясь к Тушину, просил приказать подвинуть крошечку орудия, чтобы провезти
повозку. За ротным командиром набежали на костер два солдата. Они отчаянно
ругались и дрались, выдергивая друг у д
рви-голова за ней, - сказала Анна Михайловна, желая выразить свое сочувствие
Пьеру, но в невольных интонациях и полуулыбкою выказывая сочувствие
сорви-голове, как она назвала Долохова. - Говорят, сам 
лчал. Анна Павловна поморщилась. MorteMariet, приятель Ипполита, решительно
обратился к нему:
  - Voyons a qui en avez vous avec votre Roi de Prusse? 20
Ипполит засмеялся, как будто ему стыдно было св
ка 9) [весьма достойный человек,]
(сноска 10) [Ты этого хотел, Жорж Дандэн,]
(сноска 11) Князь Ипполит Курагин, милый молодой человек. Г. Круг,
Копенгагенский поверенный в делах, глубокий ум. Г. Шитов
е видом, который показывал, что
он знает, что делает, и что тем хуже для других, ежели они не понимают его, не
подошел к больному, а, пройдя мимо его, присоединился к старшей княжне и с нею
вместе нап
а
желаемого счастия. Как скоро он закрывал глаза, в ушах его раздавалась пальба
ружей и орудий, которая сливалась со стуком колес и впечатлением победы. То ему
начинало представляться, что русские бег
аю, что он не
хотел этого сказать, да уж нечаянно сказал.
  - Ну всё-таки надо отказать.
  - Нет, не надо. Мне так его жалко! Он такой милый.
  - Ну, так прими предложение. И то пора замуж итти, - сер
м.
  - А знаешь, этот толстый Пьер, что против меня сидел, такой смешной! - сказала
вдруг Наташа, останавливаясь. - Мне очень весело!
  И Наташа побежала по коридору.
  Соня, отряхнув пух и спрятав ст
онапарте останется на престоле Франции, - продолжал виконт
начатый разговор, с видом человека не слушающего других, но в деле, лучше всех
ему известном, следящего только за ходом своих мыслей, - то де
ь, что он,
примерный, много лет служивший, ни в чем не виноватый офицер, мог быть виновен
перед начальством в оплошности или нераспорядительности, так поразила его, что в
ту же минуту, забыв и непокор
о всем, я тебе во всем помога". Пьер уже три месяца выбирал карьеру и
ничего не делал. Про этот выбор и говорил ему князь Андрей. Пьер потер себе лоб.
  
  - Но он масон должен быть, - сказал он, разу
ость. Идите, уничтожьте русскую армию...
  Вы можете взять ее обозы и ее артиллерию.
  Генерал-адъютант российского императора обманщик... Офицеры ничего не значат,
когда не имеют власти полномочия; о

возвышения, где стояли русские батареи, защищавшие мост, то вдруг затягивалась
кисейным занавесом косого дождя, то вдруг расширялась, и при свете солнца далеко
и ясно становились видны предметы, точн
ым жестом держа в обеих руках перед братом овальный старинный
образок Спасителя с черным ликом в серебряной ризе на серебряной цепочке мелкой
работы.
  Она перекрестилась, поцеловала образок и подала 
он боялся
найти в ней соперницу по завещанию графа Безухого. Она поспешила успокоить его.
  - Ежели бы не моя истинная любовь и преданность дяде, - сказала она, с
особенною уверенностию и небрежностию
 de voir des hommes,
comme le vieux comte et son digne fils", 206 говорила она. О поступках княжны и
князя Василья она, не одобряя их, тоже рассказывала, но под большим секретом и
шопотом.
  

       
об отце.
  - Ты всем хорош, Andre, но у тебя есть какая-то гордость мысли, - сказала
княжна, больше следуя за своим ходом мыслей, чем за ходом разговора, - и это
большой грех. Разве возможно судить об
икюля. - Так ты обещаешь мне?
  - Конечно, в чем дело?
  - Andre, я тебя благословлю образом, и ты обещай мне, что никогда его не будешь
снимать. Обещаешь?
  - Ежели он не в два пуда и шеи не оттянет.
охов Денисову, который с
своей стороны тоже сделал попытку примирения, и тоже подошел к назначенному
месту.
  Место для поединка было выбрано шагах в 80-ти от дороги, на которой остались
сани, на небо
овение, которое не
подлежало обсуждению.
  - У каждого своя Ахиллесова пятка, - продолжал князь Андрей. - С его огромным
умом donner dans ce ridicule! 227
Княжна Марья не могла понять смелости суждени
вство? - сказала
Анна Павловна. - Вы весь вечер у меня, надеюсь?
  - А праздник английского посланника? Нынче середа. Мне надо показаться там, -
сказал князь. - Дочь заедет за мной и повезет меня.
  -

jouissances et ces peines si poignantes. Vous etes heureuse, puisque les
derienieres sont ordinairement les plus fortes! Je sais fort bien, que le comte
Nicolas est trop jeune pour pouvoir jamais dev
ависимо от меня.
  "Людовика XVI казнили за то, что они говорили, что он был бесчестен и преступник
(пришло Пьеру в голову), и они были правы с своей точки зрения, так же как правы
и те, которые за не
ьма кратко и неопределенно, о том, что русские после
блестящих баталий должны были отретироваться и ретираду произвели в совершенном
порядке. Старый князь понял из этого официального известия, что наш
ал он.
  - Кончился, что ж его носить? - сказал один из них.
  - Ну, вас!
  И они скрылись во мраке с своею ношей.
  - Что? болит? - спросил Тушин шопотом у Ростова.
  - Болит.
  - Ваше благородие, к 
вернулся опять, отпустил руки, взял бутылку и поднес ко рту,
закинул назад голову и вскинул кверху свободную руку для перевеса. Один из
лакеев, начавший подбирать стекла, остановился в согнутом положе
узской стороне, в тех группах, где были орудия, показался дымок, другой,
третий, почти в одно время, и в ту минуту, как долетел звук первого выстрела,
показался четвертый. Два звука, один за другим, и
ательно было смотреть на этих влюбленных девочек, но вид их,
очевидно, не возбуждал в Вере приятного чувства.
  - Сколько раз я вас просила, - сказала она, - не брать моих вещей, у вас есть
своя комна
указывая на Наташу.
  Наташа покраснела и засмеялась.
  - Ну, что вы, мама? Ну, что вам за охота? Что ж тут удивительного?
  
  ---
  
  В середине третьего экосеза зашевелились стулья в гостиной, где
ернее, тогда всё
исправно. Как мне говаривал наш костромской медвежатник: медведя-то, говорит,
как не бояться? да как увидишь его, и страх прошел, как бы только не ушел! Ну
так-то и я. A demain, mon c
ясь о ходе его дела и раны, воспользовался перемирием и
отпросился в госпиталь проведать Денисова.
  Госпиталь находился в маленьком прусском местечке, два раза разоренном русскими
и французскими войс
линский, le comte N. N., le capitaine S. S.,48 - называл он гостей.
  Ростов нахмуренно глядел на французов, неохотно раскланивался и молчал.
  Жилинский, видимо, не радостно принял это новое русское 
лавной слабости Пьера, той, в которой он признался во
время приема в ложу, тоже были так сильны, что Пьер не мог воздержаться от них.
  Опять целые дни, недели, месяцы жизни Пьера проходили так же оза
делу.
  Он невольно оглянулся на адъютанта.
  - Извините, генерал, - перебил его Кутузов и тоже поворотился к князю Андрею.
  - Вот что, мой любезный, возьми ты все донесения от наших лазутчиков у
Коз
кнул полковник, ударив опять по
столу.
  - О чем вы там шумите? - вдруг послышался через стол басистый голос Марьи
Дмитриевны. - Что ты по столу стучишь? - обратилась она к гусару, - на кого
ты горячи
овение. Пьер оглянулся на серьезные лица окружавших его людей, вспомнил всё,
что он уже прошел, и понял, что нельзя остановиться на половине дороги. Он
ужаснулся своему сомнению и, стараясь вызвать в 
ении с тем, что наделал между женщинами этот человек.
  - La femme est la compagne de l'homme, 35 - произнес князь Ипполит и стал
смотреть в лорнет на свои поднятые ноги.
  Билибин и наши расхохоталис
 и сами.
  - Насилу спасли этого несчастного, - продолжала гостья. - И это сын графа
Кирилла Владимировича Безухова так умно забавляется! - прибавила она. - А
говорили, что так хорошо воспитан и умен.
compense, mais point une distinction, - сказал дипломат, un cadeau plutot. 25

  - Il y eu plutot des antecedents, je vous citerai Schwarzenberg. 26
  - C'est impossible, 27 - возразил другой.
  - Пар
от Бога, - сказал он, - но ту меру помощи, которую во
власти подать наш орден, он подаст вам, государь мой. Вы едете в Петербург,
передайте это графу Вилларскому (он достал бумажник и на сложенном вче
тировал ее. Он его вывел,
пригласил к себе в дом в Петербурге, и вот... Она сюда приехала, и этот
сорви-голова за ней, - сказала Анна Михайловна, желая выразить свое сочувствие
Пьеру, но в невольных и
чала серьезно петь и в особенности оттого, что
Денисов восторгался ее пением. Она пела теперь не по-детски, уж не было в ее
пеньи этой комической, ребяческой старательности, которая была в ней прежде;
ым и сердитым тоном, так противоречившим
лестному значению произносимых слов, - напротив, участие вашего
превосходительства в общем деле высоко ценится его величеством; но мы полагаем,
что настоящее з
елек, - кричал Денисов, тряся за плечи денщика и
толкая его об стену.
  - Денисов, оставь его; я знаю кто взял, - сказал Ростов, подходя к двери и не
поднимая глаз.
  Денисов остановился, подумал и, в
ofond, с
тонкой улыбкой. 13
  - Il faut distinguer entre le cabinet de Vienne et l'Empereur d'Autriche, -
сказал МorteMariet. - L'Empereur d'Autriche n'a jamais pu penser a une chose
pareille, ce n'es
ов, так и
относительно того, что ошибка Мюрата должна была открыться очень скоро. Как
только Бонапарте, находившийся в Шенбрунне, в 25 верстах от Голлабруна, получил
донесение Мюрата и проект перемири
пустив глаза, и хотел уже
выходить, но с правой стороны он чувствовал устремленный на себя значительный
взгляд и оглянулся на него. Почти в самом углу на шинели сидел с желтым, как
скелет, худым, стро
ький салоп,
спросил, кого им угодно, княжен или графа, и, узнав, что графа, сказал, что их
сиятельству нынче хуже и их сиятельство никого не принимают.
  - Мы можем уехать, - сказал сын по-французски.
шинство, не любили князя Андрея, считали его надутым, холодным и неприятным
человеком. Но с этими людьми князь Андрей умел поставить себя так, что его
уважали и даже боялись.
  Выйдя в приемную из каб
, которому он хотел придать
прежнюю энергию и горячность, но который звучал бесполезной раздражительностью.
  - О чем? Ежели бы я был разбойник, я бы просил милости, а то я сужусь за то,
что вывожу на
 Бега, английский клуб, кутеж с
Денисовым, поездка туда - это было другое дело: это было прилично
молодцу-гусару.
  В начале марта, старый граф Илья Андреич Ростов был озабочен устройством обеда в
анг
го сказать! хорош мальчик!... Отец на одре лежит, а он
забавляется, квартального на медведя верхом сажает. Стыдно, батюшка, стыдно!
  Лучше бы на войну шел.
  Она отвернулась и подала руку графу, кото
 Ростов никак не ожидал
его видеть.

                  II.

    Вернувшись в Москву из армии, Николай Ростов был принят домашними как лучший
сын, герой и ненаглядный Николушка; родными - как милый, пр
ала сесть на другое место, чтобы не стеснять даму, хотел сам поднять
перчатку и обойти докторов, которые вовсе и не стояли на дороге; но он вдруг
почувствовал, что это было бы неприлично, он почувство
 слышны были голоса. Но в то
время, как он хотел отворить дверь, голоса в комнате замолкли, дверь сама
отворилась, и Кутузов, с своим орлиным носом на пухлом лице, показался на
пороге.
  Князь Андрей 
того вновь понятого, вновь освещенного
счастья и повергнуть его в пучину еще неиспытанного и неопределенного несчастия.
  Это не могло быть, но он всё-таки ожидал с замиранием движения рук Долохова.
 
испытывал, подъезжая к Поварскому дому. Когда он увидал первого гусара в
расстегнутом мундире своего полка, когда он узнал рыжего Дементьева, увидал
коновязи рыжих лошадей, когда Лаврушка радостно зак
истру.
  Ростов взял деньги и, машинально, откладывая и ровняя кучками старые и новые
золотые, стал считать их.
  - А! Телянин! Здог'ово! Вздули меня вчег'а! - послышался голос Денисова из
другой комн
его времени, воздвигается тот храм, который
должен быть достойным жилищем Великого Бога, - сказал масон и закрыл глаза.
  - Я должен вам сказать, я не верю, не... верю в Бога, - с сожалением и усилием
е, это было бы легко; но здесь, dans ce vilain
trou morave 39, это труднее, и я прошу у всех вас помощи. Il faut lui faire les
honneurs de Brunn. 40 Вы возьмите на себя театр, я - общество, вы, Ипполи
 от большей части ее замечаний всем
сделалось неловко, и не только Соня, Николай и Наташа, но и старая графиня,
которая боялась этой любви сына к Соне, могущей лишить его блестящей партии,
тоже покрас
 Что греха таить, ma chere! Графинюшка мудрила с Верой, - сказал граф. - Ну,
да что ж! всё-таки славная вышла, - прибавил он, одобрительно подмигивая Вере.
  Гостьи встали и уехали, обещаясь приехать 
, который носил это наименование.
  Борис за это время своей службы, благодаря заботам Анны Михайловны, собственным
вкусам и свойствам своего сдержанного характера, успел поставить себя в самое
выгодн
 ежедневной жизнью, Долохов чувствовал необходимость
каким-нибудь странным, большей частью жестоким, поступком выходить из нее.
  Ростову стало неловко; он искал и не находил в уме своем шутки, котора
анцовать.
  - Я боюсь спутать фигуры, - сказал Пьер, - но ежели вы хотите быть моим
учителем...
  И он подал свою толстую руку, низко опуская ее, тоненькой девочке.
  Пока расстанавливались пары и стр
и шее. Плавностью
движений, мягкостью и гибкостью маленьких членов и несколько хитрою и сдержанною
манерой она напоминала красивого, но еще не сформировавшегося котенка, который
будет прелестною кошеч
осили лазутчики, в ночь на плотах переправились последние.
  - Достаточно ли фуража в Кремсе?
  - Фураж не был доставлен в том количестве...
  Император перебил его.
  - В котором часу убит генерал Шм
дна раскрытая книга. Книга была Евангелие;
то белое, в чем горела лампада, был человечий череп с своими дырами и зубами.
  Прочтя первые слова Евангелия: "Вначале бе слово и слово бе к Богу", Пьер обо

(сноска 53) О чем вы думаете? Принесите мой ридикюль.
  (сноска 54) [Очаровательный Ипполит]
(сноска 55) Это не история о привидениях?
  (сноска 56) Вовсе нет,
(сноска 57) Дело в том, что я терпеть н
бы тяжело ему это свидание, chere Анна Михайловна, - сказал он. -
Подождем до вечера, доктора обещали кризис.
  - Но нельзя ждать, князь, в эти минуты. Pensez, il у va du salut de son ame...
  Ah! c'e
хи нынче ночью. Однако, кажется, ничего, полк не
из дурных... А?
  Батальонный командир понял веселую иронию и засмеялся.
  - И на Царицыном лугу с поля бы не прогнали.
  - Что? - сказал командир.
  В
еред, тем будет лучше. Но
Богданыч, хотя и не глядел и не узнал Ростова, крикнул на него:
  - Кто по средине моста бежит? На права сторона! Юнкер, назад! - сердито
закричал он и обратился к Денисову, 
рафиня, - еще прошлого года! Красивее
мужчины я не видывала.
  - Теперь очень переменился, - сказала Анна Михайловна. - Так я хотела
сказать, - продолжала она, - по жене прямой наследник всего именья 
л и через это.
  - Одно, за что я благодарю Бога, это за то, что я не убил этого человека, -
сказал Пьер.
  - Отчего же? - сказал князь Андрей. - Убить злую собаку даже очень хорошо.
  - Нет, убить че
аботу, только тогда, когда разговор
мог быть изящно-остроумен. В обществе он постоянно выжидал случая сказать
что-нибудь замечательное и вступал в разговор не иначе, как при этих условиях.
  Разговор 
ся тем своим домом, в котором она принимала весь
Петербург, гордился ее неприступностью и красотой. Так вот чем я гордился?! Я
тогда думал, что не понимаю ее. Как часто, вдумываясь в ее характер, я го
, Бог
знает зачем, бросает меня, запирает в деревню одну.
  - С отцом и сестрой, не забудь, - тихо сказал князь Андрей.
  - Всё равно одна, без моих друзей... И хочет, чтобы я не боялась.
  Тон ее уже
было достаточно места, чтобы генералы
могли свободно разойтись с тремя офицерами; но Жерков, отталкивая рукой
Несвицкого, запыхавшимся голосом проговорил:
  - Идут!... идут!... посторонитесь, дорогу! 
и тысяч.
  В сущности запись уже превышала двадцать тысяч рублей. Долохов уже не слушал и
не рассказывал историй; он следил за каждым движением рук Ростова и бегло
оглядывал изредка свою запись за ним
так он жалел, что не успел этого
сделать, что ему казалось, что всё это точно было. Даже, может быть, и в самом
деле было? Разве можно было разобрать в этой путанице, что было и чего не было?
  - Прич
ей и уговорила отца скрыть получение страшного известия
от невестки до ее разрешения, которое должно было быть на-днях. Княжна Марья и
старый князь, каждый по-своему, носили и скрывали свое горе. Стар
ние за отрицание, тем более, что он знал прежние
атеистические убеждения князя Андрея.
  - Вы говорите, что не можете видеть царства добра и правды на земле. И я не
видал его и его нельзя видеть, ежел

настолько, чтобы при первой паузе встать, зашуметь платьями, проговорить: "Je
suis bien charmee; la sante de maman... et la comtesse Apraksine"119 и, опять
зашумев платьями, пройти в переднюю, надеть
о она встала. - Как ты
нагрела, однако, - сказал он, - ну, садись сюда, causons. 172
  - Я думала, не случилось ли что? - сказала княжна и с своим неизменным,
каменно-строгим выражением лица села прот
но
подошел к кроватке, уверенный, что он найдет ее пустою, что нянька прятала
мертвого ребенка. Он раскрыл занавески, и долго его испуганные, разбегавшиеся
глаза не могли отыскать ребенка. Наконец он 
реди была пустыня, по которой кое-где
шевелились кучки наших разъездных казаков. Вдруг на противоположном возвышении
дороги показались войска в синих капотах и артиллерия. Это были французы.
  Разъезд
лчаливого сына.
  - Что с тобой? - спросила мать у Николая.
  - Ах, ничего, - сказал он, как будто ему уже надоел этот всё один и тот же
вопрос.
  - Папенька скоро приедет?
  - Я думаю.
  "У них всё т
и ты мне... - он задумался. - Да, 700 рублей, да. Да смотри, таких
рваных и грязных, как тот раз, не приноси, а хороших, для графини.
  - Да, Митенька, пожалуйста, чтоб чистенькие, - сказала графиня, 
я, он опускал ногу с
подножки, точно как будто и не было этих 2 000 людей, которые не дыша смотрели
на него и на полкового командира.
  Раздался крик команды, опять полк звеня дрогнул, сделав на карау
требователен, и потому, не быв жестоким, он возбуждал к себе страх и
почтительность, каких не легко мог бы добиться самый жестокий человек. Несмотря
на то, что он был в отставке и не имел теперь никак
сынки матери, взглянула на нее
снизу сквозь слезы смеха и опять спрятала лицо.
  Гостья, принужденная любоваться семейною сценой, сочла нужным принять в ней
какое-нибудь участие.
  - Скажите, моя мила
 Он узнал тоже
бывшего начальника дивизии Ростова, улыбнулся ему и подозвал его к себе.
  Вся свита отступила, и Ростов видел, как генерал этот что-то довольно долго
говорил государю.
  Государь сказа
на
сообщения с войсками из России, то он должен был вступить без дороги в
неизвестные края Богемских
гор, защищаясь от превосходного силами неприятеля, и оставить всякую надежду на
сообщение с Буксгев
язя Андрея. Из учтивости,
и как предмет для вступления в разговор, ему сделали несколько вопросов об армии
и сражении, и разговор опять рассыпался на непоследовательные, веселые шутки и
пересуды.
  - 
, глазки
заблистали, и он готов был, казалось, вот-вот взмахнуть хвостом, вспрыгнуть на
мягкие лапки и опять заиграть с клубком, как ему и было прилично.
  - Ты думаешь? Право? Ей-Богу? - сказала она,
 котором он утвержден,
и которого никакая сила человеческая не может низвергнуть, есть сохранение и
предание потомству некоего важного таинства... от самых древнейших веков и даже
от первого человека 
e vous demande la permission de donner la legion d'honneur au plus
brave de vos soldats, 54 - сказал резкий, точный голос, договаривающий каждую
букву. Это говорил малый ростом Бонапарте, снизу прямо 
тем, чтоб он
избавил его от Бурбонов, и потому, что народ видел в нем великого человека.
  Революция была великое дело, - продолжал мсье Пьер, выказывая этим отчаянным и
вызывающим вводным предложение
ел худой, бледный солдат с шеей, обвязанной окровавленною подверткой,
и сердитым голосом требовал воды у артиллеристов.
  - Что ж, умирать, что ли, как собаке? - говорил он.
  Тушин велел дать ему вод
то, бишь, они сделали? - спросила графиня.
  - Это совершенные разбойники, особенно Долохов, - говорила гостья. - Он сын
Марьи Ивановны Долоховой, такой почтенной дамы, и что же? Можете себе
представи
аторам, что Ростову, стоявшему в передних рядах ее,
стало страшно, как бы его не узнали.
  - Sire, je vous demande la permission de donner la legion d'honneur au plus
brave de vos soldats, 54 - сказал
сем
другой, лучший Пьер, чем тот, который был в Петербурге.
  - Я не могу вам сказать, как много я пережил за это время. Я сам бы не узнал
себя.
  - Да, много, много мы изменились с тех пор, - сказал 
ten, so er verdient". 1
Кутузов тяжело вздохнул, окончив этот период, и внимательно и ласково посмотрел
на члена гофкригсрата.
  - Но вы знаете, ваше превосходительство, мудрое правило, предписывающее
ать, что этот строгий, красивый мужчина был тот самый Андрюша, худой,
шаловливый мальчик, товарищ детства.
  - А где Lise? - спросил он, только улыбкой отвечая на ее вопрос.
  - Она так устала, что за
а них свою славу сделал.
  И князь начал разбирать все ошибки, которые, по его понятиям, делал Бонапарте во
всех своих войнах и даже в государственных делах. Сын не возражал, но видно
было, что какие 
князю Анатолю
слово быть у него; наконец, он подумал, что все эти честные слова - такие
условные вещи, не имеющие никакого определенного смысла, особенно ежели
сообразить, что, может быть, завтра же и
евни Гунтерсдорф,
остановились. Стало уже так темно, что в десяти шагах нельзя было различить
мундиров солдат, и перестрелка стала стихать. Вдруг близко с правой стороны
послышались опять крики и паль
 и хорошенькая, румяная,
слишком полная по своей молодости, маленькая княгиня Болконская. В третьем
Мортемар и Анна Павловна.
  Виконт был миловидный, с мягкими чертами и приемами, молодой человек, оч
каждый день молилась о том,
чтобы это ежедневное свидание сошло благополучно.
  Сидевший в официантской пудреный старик-слуга тихим движением встал и шопотом
доложил: "Пожалуйте".
  Из-за двери слышал
то французских солдат надо возбуждать к сражениям
высокопарными фразами, что с Немцами надо логически рассуждать, убеждая их, что
опаснее бежать, чем итти вперед; но что русских солдат надо только уде
сии, опоздал к первым действиям кампании. Он не был
ни под Пултуском, ни под Прейсиш-Эйлау и во второй половине кампании,
присоединившись к действующей армии, был причислен к отряду Платова.
  Отряд П
, mon cher, c'est une grande perte pour nous tous. Je ne parle pas de
vous. Mais Dieu vous soutndra, vous etes jeune et vous voila a la tete d'une
immense fortune, je l'espere. Le testament n'a pas et
лод ужаса пробегал по его спине. "Нет, лучше не смотреть",
подумал он, но, подбежав к кустам, оглянулся еще раз. Французы отстали, и даже в
ту минуту как он оглянулся, передний только что переменил ры
анин хвастает... а?... хорошо?... - говорил Анатоль.
  - Хорошо, - сказал Пьер, глядя на Долохова, который, взяв в руки бутылку рома,
подходил к окну, из которого виднелся свет неба и сливавшихся на н
нем
генерал-адъютанта Винценгероде в неприятельский лагерь. Винценгероде должен был
не только принять перемирие, но и предложить условия капитуляции, а между тем
Кутузов послал своих адъютантов назад 
ли вы от своих прежних убеждений,
верите ли вы в Бога?
  Пьер задумался. - Да... да, я верю в Бога, - сказал он.
  - В таком случае... - начал Вилларский, но Пьер перебил его. - Да, я верю в
Бога, - с
на говорила теперь, она прежде
говорила со слезами.
  Ростов задумался.
  - Я ни в чем не беру назад своего слова, - сказал он. - И потом, Соня такая
прелесть, что какой же дурак станет отказываться о
я шаг своей
лошади с шагом роты.
  - Я как? - отвечал холодно Долохов, - как видишь.
  Бойкая песня придавала особенное значение тону развязной веселости, с которой
говорил Жерков, и умышленной холодн
нает
ли он чего нового. На их столь знакомых ему лицах князь Андрей прочел выражение
тревоги и беспокойства. Выражение это особенно заметно было на всегда-смеющемся
лице Несвицкого.
  - Где главнокома
, сначала неохотно, но потом
все более и более оживляясь и невольно, посреди рассказа, по привычке, перейдя с
русского на французский язык, начал излагать операционный план предполагаемой
кампании. Он
книгу (это
были Записки Цезаря) и принялся, облокотившись, читать ее из середины.
  - Что ты сделал с m-lle Шерер? Она теперь совсем заболеет, - сказал, входя в
кабинет, князь Андрей и потирая маленьк
го .внимания на то, что происходило вокруг него. Его не только не
интересовало то, что он позже или раньше приедет в Петербург, или то, что будет
или не будет ему места отдохнуть на этой станции, но в
ловек. Пулю в лоб, одно, что остается, а
не петь, подумал он. Уйти? но куда же? всё равно, пускай поют!"
Николай мрачно, продолжая ходить по комнате, взглядывал на Денисова и девочек,
избегая их взгля
настаивала на том, что он злой человек, что в дуэли с
Безуховым Пьер был прав, а Долохов виноват, что он неприятен и неестествен.
  - Нечего мне понимать, - с упорным своевольством кричала Наташа, - о
слуг, - снизу... еще один, - говорили голоса, и тяжелые дыхания и
переступанья ногами людей стали торопливее, как будто тяжесть, которую они
несли, была сверх сил их.
  Несущие, в числе которых была и
, но не сердясь, оспаривал его.
  - Кровь из жил выпусти, воды налей, тогда войны не будет. Бабьи бредни, бабьи
бредни, - проговорил он, но всё-таки ласково потрепал Пьера по плечу, и подошел
к столу,
ши у двери.
  - Сейчас!
  В это время Петя, в первой комнате, увидав и схватив сабли, и испытывая тот
восторг, который испытывают мальчики, при виде воинственного старшего брата, и
забыв, что сестрам 
м, - отвечал Денисов.
  - Вы будете отвечать, ротмистр, это буйство, - у своих транспорты отбивать!
  Наши два дня не ели.
  - А мои две недели не ели, - отвечал Денисов.
  - Это разбой, ответите, мил
у так вот видите!
  - Да, mais ce n'est pas comme vous l'entendez, 34 - продолжал князь Андрей. -
Я ни малейшего добра не желал и не желаю этому мерзавцу-протоколисту, который
украл какие-то сапоги у 
Quant a son heritage et au role qu'y
a joue le prince Basile, c'est bien triste pour tous les deux. Ah! chere amie,
la parole de notre divin Sauveur qu'il est plus aise a un hameau de passer par
le tr
емец побил Буонапартия. Сказывают, бежит весьма
расстроен. Смотри ж немедля скачи в Корчеву и исполни!"
Князь Андрей вздохнул и распечатал другой конверт. Это было на двух листочках
мелко исписанное п
радоваться! А и
теперь, право, больше страха, чем радости. Всё боишься, всё боишься! Именно тот
возраст, в котором так много опасностей и для девочек и для мальчиков.
  - Всё от воспитания зависит, - 
ь к двери. Она остановилась.
  - Andre, si vous avez. la foi, vous vous seriez adresse a Dieu, pour qu'il vous
donne l'amour, que vous ne sentez pas et votre priere aurait ete exaucee. 241
  - Да, раз
ей семье,]
(сноска 17) составляет восторг всего общества. Ее находят прекрасною, как день.
  (сноска 18) Чего вы хотите? Лафатер сказал бы, что у меня нет шишки родительской
любви,
(сноска 19) дураки.
 кабинет и австрийского императора.
  Австрийский император никогда не мог этого думать, это говорит только кабинет.
  (сноска 15) Ах, мой милый виконт, Европа никогда не будет нашей искренней
союзниц
адежды, - сказал князь.
  - А мне так хотелось еще раз поблагодарить дядю за все его благодеяния и мне и
Боре. C'est son filleuil, 141 - прибавила она таким тоном, как будто это
известие должно было к
 дом, и дом неизменно-милый и
дорогой, как и дом родительский.
  Явившись к полковому командиру, получив назначение в прежний эскадрон, сходивши
на дежурство и на фуражировку, войдя во все маленькие и
ляете нас с победой!... Согласитесь, что раздразнительнее того
известия, которое вы привозите, нельзя придумать. C'est comme un fait expres,
comme un fait expres. 19 Кроме того, ну, одержи вы точно бл
Гусары крестились. Ростов уже не смотрел на
полкового командира, - ему некогда было. Он боялся, с замиранием сердца боялся,
как бы ему не отстать от гусар. Рука его дрожала, когда он передавал лошадь

роля. Вы так
красноречивы. Вы дадите мне чаю?
  - Сейчас. A propos, - прибавила она, опять успокоиваясь, - нынче у меня два
очень интересные человека, le vicomte de MorteMariet, il est allie aux
Montm
се знали о его
появлении. Граф сидел на отоманке между двумя курившими и разговаривавшими
соседями. Граф сам не курил и не говорил, а наклоняя голову, то на один бок, то
на другой, с видимым удовольст
у-то? - спросил ямщик.
  - Да вон на конце, к большому, как ты не видишь! Это наш дом, - говорил
Ростов, - ведь это наш дом! Денисов! Денисов! Сейчас приедем.
  Денисов поднял голову, откашлялся и нич
 землю недалеко от
балагана. Земля как будто ахнула от страшного удара.
  В то же мгновение из балагана выскочил прежде всех маленький Тушин с закушенною
на бок трубочкой; доброе, умное лицо его было 
реки
и замечания. Тушин ничем не распоряжался и молча, боясь говорить, потому что при
каждом слове он готов был, сам не зная отчего, заплакать, ехал сзади на своей
артиллерийской кляче. Хотя раненых в
и постоянно перебегая беспокойным взглядом от
стенных часов к двери, из которой должен был появиться князь. Князь Андрей
глядел на огромную, новую для него, золотую раму с изображением генеалогическог
эту
выходку.
  - Вот я тебя! - сказала графиня.
  - Мама! что пирожное будет? - закричала Наташа уже смело и капризно-весело,
вперед уверенная, что выходка ее будет принята хорошо.
  Соня и толстый Пе
голос. - Она живет в Москве, ты здесь. Помни, мой милый, - он потянул его вниз
за руку, - здесь одно недоразуменье; ты сам, я думаю, чувствуешь. Напиши сейчас
со мною письмо, и она приедет сюда, всё о
 разговаривали между собой и
иногда смеялись. Ближе всех за главнокомандующим шел красивый адъютант. Это был
князь Болконский. Рядом с ним шел его товарищ Несвицкий, высокий штаб-офицер,
чрезвычайно т
а прежде не замечал в нем. - Сколько
мы грешим, сколько мы обманываем, и всё для чего? Мне шестой десяток, мой
друг... Ведь мне... Всё кончится смертью, всё. Смерть ужасна. - Он заплакал.
  Анна Михай
тся! - подумал Николай, глядя на сестру. И как ей не скучно и
не совестно!" Наташа взяла первую ноту, горло ее расширилось, грудь выпрямилась,
глаза приняли серьезное выражение. Она не думала ни о ком
 всю кампанию. Билибин писал, что его дипломатическая
discretion 30 мучила его, и что он был счастлив, имея в князе Андрее верного
корреспондента, которому он мог изливать всю желчь, накопившуюся в не
его, восхищались им и
подражали ему; и с этими людьми князь Андрей был прост и приятен. Другие,
большинство, не любили князя Андрея, считали его надутым, холодным и неприятным
человеком. Но с этими лю
от мазурки и отираясь платком, подсел к Наташе и весь бал не
отходил от нее.

                  XIII.

    Два дня после этого, Ростов не видал Долохова у своих и не заставал его дома; на
третий день 
я этого разговора, встал и
подошел к княгине. Он, казалось, не мог переносить вида слез и сам готов был
заплакать.
  - Успокойтесь, княгиня. Вам это так кажется, потому что я вас уверяю, я сам
испытал
 пожал протянутую ему маленькую влажную руку.
  Телянин был перед походом за что-то переведен из гвардии. Он держал себя очень
хорошо в полку; но его не любили, и в особенности Ростов не мог ни преодо
анется.
  "Увольте старика в деревню, который и так обесславлен остается, что не смог
выполнить великого и славного жребия, к которому был избран. Всемилостивейшего
дозволения вашего о том ожидать буд
ле стояла бутылка с водкой и лежала колбаса.
  Денисов сидел перед столом и трещал пером по бумаге. Он мрачно посмотрел в лицо
Ростову.
  - Ей пишу, - сказал он.
  Он облокотился на стол с пером в рук
тельно не поверил ни намекам княжны,
ни письму, но ему страшно было теперь смотреть на Долохова, сидевшего перед ним.
  Всякий раз, как нечаянно взгляд его встречался с прекрасными, наглыми глазами
До
харченком, к которому имел большое уважение, решил, что хорошо
было бы зажечь деревню. "Хорошо!" сказал Багратион на доклад офицера и стал
оглядывать всё открывавшееся перед ним поле сражения, как бы 
шающего других, но в деле, лучше всех
ему известном, следящего только за ходом своих мыслей, - то дела пойдут слишком
далеко. Интригой, насилием, изгнаниями, казнями общество, я разумею хорошее
общест
ле которых были и штаб-офицер и Жерков, два раза
посланный и ни разу не доехавший до батареи Тушина. Все они, перебивая один
другого, отдавали и передавали приказания, как и куда итти, и делали ему уп
 белках и махая невынутою из ножен саблей, которую он
держал такою же красною, как и лицо, голою маленькою рукой.
  - Э! Вася! - отвечал радостно Несвицкий. - Да ты что?
  - Эскадг'ону пг'ойти нельзя,
о дураки да развратники, а ты меня знаешь: с
утра до вечера занят, воздержен, ну и здоров.
  - Слава Богу, - сказал сын, улыбаясь.
  - Бог тут не при чем. Ну, рассказывай, - продолжал он, возвращаясь 
оди, послушай. Ишь, ловко! - отвечал Сидоров, считавшийся мастером
говорить по-французски.
  Солдат, на которого указывали смеявшиеся, был Долохов. Князь Андрей узнал его и
прислушался к его разговору
вам сделать, милая княгиня, - он мне говорит, - приказывайте". Нет,
он славный человек и родной прекрасный. Но ты знаешь, Nathalieie, мою любовь к
сыну. Я не знаю, чего я не сделала бы для его счастья
ращаясь к князю Андрею, который встал и
направился в свою комнату.
  - Я еду.
  - Куда?
  - В армию.
  - Да вы хотели остаться еще два дня?
  - А теперь я еду сейчас.
  И князь Андрей, сделав распоряж

месту.
  Место для поединка было выбрано шагах в 80-ти от дороги, на которой остались
сани, на небольшой полянке соснового леса, покрытой истаявшим от стоявших
последние дни оттепелей снегом. Противн
а, подарок отца, привезенный из-под Очакова. Все эти дорожные
принадлежности были в большом порядке у князя Андрея: всё было ново, чисто, в
суконных чехлах, старательно завязано тесемочками.
  В минут
  (сноска 22) [Что вы хотите?...]
(сноска 23) имеют манию женить.
  (сноска 24) маленькая особа,]
(сноска 25) наша родственница, княжна
(сноска 26) Вот выгода быть отцом.
  (сноска 27) Бедняжка несчас
о не хочешь сделать, так и скажи! - закричал почти Ростов, не
глядя в глаза Борису.
  Борис улыбнулся: - Напротив, я сделаю, что могу, только я думал...
  В это время в двери послышался голос Жилинско
 comprends ces
sentiments chez les autres et si je ne puis approuver ne les ayant jamais
ressentis, je ne les condamiene pas. Me parait seulement que l'amour chretien,
l'amour du prochain, l'amour pou
бы не моя истинная любовь и преданность дяде, - сказала она, с
особенною уверенностию и небрежностию выговаривая это слово: - я знаю его
характер, благородный, прямой, но ведь одни княжны при нем...Он
remier courrier de Petersbourg. On apporte les malles dans le
cabinet du Marieechal, qui aime a faire tout par lui-meme. On m'appelle pour
aider a faire le triage des lettres et prendre celles qui nou
в коляску и укладку чемоданов, он
велел закладывать. В комнате оставались только те вещи, которые князь Андрей
всегда брал с собой: шкатулка, большой серебряный погребец, два турецких
пистолета и шашк
обно и дернула портфель изо всей
силы.
  Но Анна Михайловна сделала несколько шагов, чтобы не отстать от портфеля, и
перехватила руку.
  - Oh! - сказал князь Василий укоризненно и удивленно. Он встал.
до нас дошедшего, от которого таинства, может быть, зависит
судьба рода человеческого. Но так как сие таинство такого свойства, что никто не
может его знать и им пользоваться, если долговременным и пр
расивых женщин, Петруша, и их любовников, - сказал он.
  Пьер, опустив глаза, пил из своего бокала, не глядя на Долохова и не отвечая
ему. Лакей, раздававший кантату Кутузова, положил листок Пьеру, ка
о. Я очень рад, что познакомился с вами. Странно, -
прибавил он, помолчав и улыбаясь, - что вы во мне предполагали! - Он
засмеялся. - Ну, да что ж? Мы познакомимся с вами лучше. Пожалуйста. - Он
пожал
онического целого. Разве я не чувствую, что я в этом
огромном бесчисленном количестве существ, в которых проявляется Божество, -
высшая сила, как хотите, - что я составляю одно звено, одну ступень от 
 Андрей. - Les femmes comme il faut, 115 это другое
дело; но les femmes Курагина, les femmes et le vin, 116 не понимаю!
  Пьер жил y князя Василия Курагина и участвовал в разгульной жизни его сына
Ана
taille de Poultousk qui est sensee etre une grande victoire,
mais qui a mon avis ne l'est pas du tout. Nous autres pekins avons, comme vous
savez, une tres vilaine habitude de decider du gain ou de la
шелек здесь; спущу
шкуг`у с этого мег`завца, и будет здесь.
  - Я знаю, кто взял, - повторил Ростов дрожащим голосом и пошел к двери.
  - А я тебе говог'ю, не смей этого делать, - закричал Денисов, бр
бешенством в лице, которое напоминало его
отца, не глядя в глаза собеседнику, проговорил шопотом:
  - Князь, я вас не звал к себе, идите, пожалуйста, идите! - Он вскочил и
отворил ему дверь.
  - Идите
ше оставить
Геную? - тем же тоном сказал князь Андрей.
  - Я знаю, - перебил Билибин, - вы думаете, что очень легко брать маршалов,
сидя на диване перед камином. Это правда, а всё-таки, зачем вы его н
кое, веселое утро. Снег таял на солнце, лошади быстро
скакали, и безразлично вправе и влеве проходили новые разнообразные леса, поля,
деревни.
  На одной из станций он обогнал обоз русских раненых. Ру
Angleterre a transportee, des extremites de
l'univers, nous allons lui faire eprouver le meme sort (le sort de l'armee
d'Ulm)", 51 вспоминал он слова приказа Бонапарта своей армии перед началом
кампан
нюю прогулку; но был
молчалив с приказчиком, садовником и архитектором и, хотя и был гневен на вид,
ничего никому не сказал.
  Когда, в обычное время, княжна Марья вошла к нему, он стоял за станком и 
 Пьера, сказала:
  - La bonte divine est inepuisable. C'est la ceremonie de l'extreme onction qui
va commencer. Venez. 190
Пьер прошел в дверь, ступая по мягкому ковру, и заметил, что и адъютант, и
не
ие этого страшного гула, шума, потребности внимания и деятельности Тушин
не испытывал ни малейшего неприятного чувства страха, и мысль, что его могут
убить или больно ранить, не приходила ему в голову
и всё тот же, и всё на том же месте. Нет, это не может быть! Верно всё это ничем
не кончится".
  Он был красен, весь в поту, несмотря на то, что в комнате не было жарко. И лицо
его было страшно и жалк
 отвечал, и все четверо только переглядывались между собой. Она
медлила в комнате с чернильницей в руке.
  - И какие могут быть в ваши года секреты между Наташей и Борисом и между вами,
  - всё одни г
нных командиров было решено представить полк в парадной
форме на том основании, что всегда лучше перекланяться, чем не докланяться. И
солдаты, после тридцативерстного перехода, не смыкали глаз, всю но
когда ему везет счастие? И я не виноват, говорил он сам себе. Я
ничего не сделал дурного. Разве я убил кого-нибудь, оскорбил, пожелал зла? За
что же такое ужасное несчастие? И когда оно началось? Еще 
выпил с ним три
бутылки вина и подъезжая к Москве, несмотря на ухабы дороги, не просыпался, лежа
на дне перекладных саней, подле Ростова, который, по мере приближения к Москве,
приходил все более и бо
убокая скорбь...
  - Ах, мой друг, он очень несчастлив, - сказала она. - Ежели правда, что мы
слышали, это ужасно. И думали ли мы, когда так радовались его счастию! И такая
высокая, небесная душа, это
одая, маленькая княгиня Болконская, прошлую зиму вышедшая
замуж и теперь не выезжавшая в большой свет по причине своей беременности, но
ездившая еще на небольшие вечера. Приехал князь Ипполит, сын кня
тиллерия. Каким образом в центре оставлены два орудия? - спросил он, ища
кого-то глазами. (Князь Багратион не спрашивал про орудия левого фланга; он знал
уже, что там в самом начале дела были брошены 
ем на лихорадочный бред
или на состояние пьяного человека.
  Из-за оглушающих со всех сторон звуков своих орудий, из-за свиста и ударов
снарядов неприятелей, из-за вида вспотевшей, раскрасневшейся, то
жил
Анатоль, он поднялся на освещенное крыльцо, на лестницу, и вошел в отворенную
дверь. В передней никого не было; валялись пустые бутылки, плащи, калоши; пахло
вином, слышался дальний говор и крик.

лось,
целым домом; за форшпаном, который вез немец, привязана была красивая, пестрая,
с огромным вымем, корова. На перинах сидела женщина с грудным ребенком, старуха
и молодая, багроворумяная, здорова
  - Ну и прекрасно, - сказал он, - после поговорим. Ах как я тебе рад! -
прибавил он.
  - Ну, а что же ты, Борису не изменила? - спросил брат.
  - Вот глупости! - смеясь крикнула Наташа. - Ни об нем и
толковый ревнивец, подверженный таким же
припадкам кровожадного бешенства, как и его отец. И когда, после отъезда Пьера,
Элен вернулась в Петербург, она была не только радушно, но с оттенком
почтитель
имо
находясь в припадке горячности, блестя и поводя своими черными, как уголь,
глазами в воспаленных белках и махая невынутою из ножен саблей, которую он
держал такою же красною, как и лицо, голою мал
t a cause de
cela peut- etre qu'il me fait peur. 232
  - Ax, он так добр! - сказала княжна.
  
  XXVIII.

                  

    Князь Андрей уезжал на другой день вечером. Старый князь, не отступая 
есвицкому.
  - Что же ты не пьян нынче? - сказал Несвицкий Денисову, когда он подъехал к
нему.
  - И напиться-то вг'емени не дадут! - отвечал Васька Денисов. - Целый день то
туда, то сюда таскают полк
кую мазурку, Николай подбежал к Наташе:
  - Поди, выбери Денисова. Вот танцует! Чудо! - сказал он.
  Когда пришел опять черед Наташе, она встала и быстро перебирая своими с
бантиками башмачками, робея
йловна
точно таким же движением возвела плечи и глаза, почти закрыв их, вздохнула и
отошла от доктора к Пьеру. Она особенно почтительно и нежно-грустно обратилась к
Пьеру.
  - Ayez confiance en Sa mis
остей. Молодежь
была в задних комнатах, не находя нужным участвовать в приеме визитов. Граф
встречал и провожал гостей, приглашая всех к обеду.
  "Очень, очень вам благодарен, ma chere или mon cher 11
 потому что их давили
еще сильнее.
  - Несвицкий! Несвицкий! Ты, г'ожа! - послышался в это время сзади хриплый
голос.
  Несвицкий оглянулся и увидал в пятнадцати шагах отделенного от него живою массой
до Кремса?
  - Три с половиною мили, ваше величество.
  - Французы оставили левый берег?
  - Как доносили лазутчики, в ночь на плотах переправились последние.
  - Достаточно ли фуража в Кремсе?
  - Фу
яет 18 брюмера. Разве
это не обман? C'est un escamotage, qui ne ressemble nullement a la maniere
d'agir d'un grand homme. 87
  - А пленные в Африке, которых он убил? - сказала маленькая княгиня. - Это
ядываясь вокруг себя. Он никак не ожидал видеть
это. Перед самым им лежал почти поперек середняго прохода, на голом полу,
больной, вероятно казак, потому что волосы его были обстрижены в скобку. Казак
аться с Марьей Дмитриевной.
  Наташа отстала только тогда, когда ей сказали, что будет ананасное. Перед
мороженым подали шампанское. Опять заиграла музыка, граф поцеловался с
графинюшкою, и гости, вст
сь и опять расперевшись руками.
  - Ежели кто ко мне еще будет соваться, - сказал он, редко пропуская слова
сквозь стиснутые и тонкие губы, - я того сейчас спущу вот сюда. Ну!...
  Сказав "ну"!, он по
яжна, не беспокойтесь, - сказала Марья Богдановна, - и без
доктора всё хорошо будет.
  Через пять минут княжна из своей комнаты услыхала, что несут что-то тяжелое. Она
выглянула - официанты несли для 
тив Анну Михайловну с сыном, князь Василий поклоном отпустил доктора и
молча, но с вопросительным видом, подошел к ним. Сын заметил, как вдруг глубокая
горесть выразилась в глазах его матери, и слегка
орщился, краснел, вставал и опускался, работая над собою в
самом трудном для него в жизни деле - сказать неприятное в глаза человеку,
сказать не то, чего ожидал этот человек, кто бы он ни был. Он так 
а же страшная
черта неизвестности и страха, как бы черта, отделяющая живых от мертвых. Все
люди чувствовали эту черту, и вопрос о том, перейдут ли или нет и как перейдут
они черту, волновал их.
  Ко ф
ого
графа, и Ростов вместо того, чтобы быть разжалованным, как он ожидал, был
определен адъютантом к московскому генерал-губернатору. Вследствие этого он не
мог ехать в деревню со всем семейством, а о
бежала в спальню. Старшая княжна и князь Василий, опомнившись,
пошли за ней. Через несколько минут первая вышла оттуда старшая княжна с бледным
и сухим лицом и прикушенною нижнею губой. При виде Пьера
к, ни про общий ход дела. Когда Ростов говорил про это,
Денисов не слушал.
  Ростов заметил даже, что Денисову неприятно было, когда ему напоминали о полке и
вообще о той, другой, вольной жизни, котор
эли и пришла говорить о ней. Она дождалась, пока
камердинер уставил кофей и вышел. Пьер робко чрез очки посмотрел на нее, и, как
заяц, окруженный собаками, прижимая уши, продолжает лежать в виду своих
е дела, продолжая слышать
канонаду в центре, князь Багратион послал туда дежурного штаб-офицера и потом
князя Андрея, чтобы велеть батарее отступать как можно скорее. Прикрытие,
стоявшее подле пушек Т
остов покраснел. Он не знал, как обойтись с ней. Вчера они
поцеловались в первую минуту радости свидания, но нынче они чувствовали, что
нельзя было этого сделать; он чувствовал, что все, и мать и сест
м, что они дружны; и о том, что они добры; и о том, что они, подруги
молодости, заняты таким низким предметом - деньгами; и о том, что молодость их
прошла... Но слезы обеих были приятны...
  

       
гнул он.
  
  - Этого вы могли бы не говорить мне, батюшка, - улыбаясь, сказал сын.
  Старик замолчал.
  - Еще я хотел просить вас, - продолжал князь Андрей, - ежели меня убьют и
ежели у меня будет сы
м над белым
камзолом синем мундире, на необыкновенно породистой арабской серой лошади, на
малиновом, золотом шитом, чепраке. Подъехав к Александру, он приподнял шляпу и
при этом движении кавалерийский
 что предложения капитуляции, ни
к чему не обязывающие, могли дать время пройти некоторой части обозов, так и
относительно того, что ошибка Мюрата должна была открыться очень скоро. Как
только Бонапар
ы
они ни были. Виноват ли был учитель или виновата была ученица, но каждый день
повторялось одно и то же: у княжны мутилось в глазах, она ничего не видела, не
слышала, только чувствовала близко подле 
ворит взявшемуся за топор барину: "наше дело
привычное, а вы ручки намозолите". Он говорил так, как будто его самого не могли
убить эти пули, и его полузакрытые глаза придавали его словам еще более
уб
ичить офицеров от
рядовых; видно было, как трепалось о древко их знамя.
  - Славно идут, - сказал кто-то в свите Багратиона.
  Голова колонны спустилась уже в лощину. Столкновение должно было произойт
тот машкин сладкий корень (который был очень
горек), саблями выкапывали его и ели, несмотря на приказания не есть этого
вредного растения.
  Весною между солдатами открылась новая болезнь, опухоль рук
водья, снял и отдал бурку, расправил ноги и поправил на голове картуз. Голова
французской колонны, с офицерами впереди, показалась из-под горы.
  "С Богом!" проговорил Багратион твердым, слышным голос
Как будто в голове его свернулся
тот главный винт, на котором держалась вся его жизнь. Винт не входил дальше, не
выходил вон, а вертелся, ничего не захватывая, всё на том же нарезе, и нельзя
было пере
лены семьи, его стали судить, как это
всегда бывает после отъезда нового человека и, как это редко бывает, все
говорили про него одно хорошее.

                  XV.

    Возвратившись в этот раз из о
 отходите от своего места? А?... Я вас научу,
как на смотр людей в казакины одевать!... А?...
  Ротный командир, не спуская глаз с начальника, всё больше и больше прижимал свои
два пальца к козырьку, 
лодого человека вниз
и вверх по другой лестнице к Петру Кирилловичу.

                  XVI.

    Пьер так и не успел выбрать себе карьеры в Петербурге и, действительно, был
выслан в Москву за буйство
сего новые
усилия".
  - Вот зачэм, мылостывый государ, - заключил он, назидательно выпивая стакан
вина и оглядываясь на графа за поощрением.
  - Connaissez vous le proverbe: 164 "Ерема, Ерема, сидел б
ротивоположную гору. С этой горы уже видны были французы. Князь
Андрей остановился и начал рассматривать.
  - Вот тут наша батарея стоит, - сказал штаб-офицер, указывая на самый высокий
пункт, - того 
прямо
передать ему письмо и сказать всё, неужели меня бы арестовали за фрак? Не может
быть! Он бы понял, на чьей стороне справедливость. Он всё понимает, всё знает.
  Кто же может быть справедливее и 
дый масон. Добродетели эти были: 1) скромность, соблюдение тайны ордена,
2) повиновение высшим чинам ордена, 3) добронравие, 4) любовь к человечеству, 5)
мужество, 6) щедрость и 7) любовь к смерти.
  
я!
  (сноска 43) [Очень любезно с вашей стороны, Пьер, что вы пришли навестить
бедную больную,]
(сноска 44) Расскажите нам это, виконт,
(сноска 45) [в стиле Людовика XV]
(сноска 46) Виконт был лично з
 поездки во дворец, он, свежий, оживленный и красивый, с
подвязанною рукой, вошел в кабинет Билибина. В кабинете находились четыре
господина дипломатического корпуса. С князем Ипполитом Курагиным, кот
taillon pour les chasser. Dans une de ces attaques on m'a еmporte ma malle
vide et ma robe de chambre. L'Empereur veut donner le droit a tous les chefs de
divisions de fusiller les Marieaudeurs, mais 
олохов. На столе лежало золото и
ассигнации, и Долохов метал банк. После предложения и отказа Сони, Николай еще
не видался с ним и испытывал замешательство при мысли о том, как они свидятся.
  Светлый
мскую дорогу несколькими часами прежде французов, подходивших к
Голлабруну из Вены. Кутузову надо было итти еще целые сутки с своими обозами,
чтобы достигнуть Цнайма, и потому, чтобы спасти армию, Баг
дто она чувствовала себя
виноватою.
  - Я ничего не говорил тебе, а тебе уж говорили. И мне это грустно.
  Красные пятна еще сильнее выступили на лбу, шее и щеках княжны Марьи. Она хотела
сказать что-
й девочки
хотелось смеяться самому, не зная чему.
  Николай сидел далеко от Сони, подле Жюли Карагиной, и опять с той же невольной
улыбкой что-то говорил с ней. Соня улыбалась парадно, но, видимо, муч
помешать, а для того,
что орудия были наведены и было по ком стрелять.
  - Французы успели сделать три картечные выстрела, прежде чем гусары вернулись к
коноводам. Два залпа были сделаны неверно, и ка
пришли к семи часам утра? Вам надо было притти в семь часов
утра, - улыбаясь сказал Билибин, - надо было притти в семь часов утра.
  - Отчего вы не внушили Бонапарту дипломатическим путем, что ему луч
гда он приедет во
вторник, она объяснит ему эту необходимость.
  Приехав во вторник вечером в великолепный салон Элен, Борис не получил ясного
объяснения, для чего было ему необходимо приехать. Были д
канава была комната, в которой у счастливых, как у
эскадронного командира, в дальней, противуположной ступеням стороне, лежала на
кольях, доска - это был стол. С обеих сторон вдоль канавы была снята н
омощь к опасному месту. Действительно, Пьеру удалось завязать с
аббатом разговор о политическом равновесии, и аббат, видимо заинтересованный
простодушной горячностью молодого человека, развивал перед 
 вошел в солдатские палаты. Запах, к которому он
уже успел придышаться в коридоре, здесь был еще сильнее. Запах этот здесь
несколько изменился; он был резче, и чувствительно было, что отсюда-то именно
her! 2
На другой день, в 8 часов утра, Пьер с Несвицким приехали в Сокольницкий лес и
нашли там уже Долохова, Денисова и Ростова. Пьер имел вид человека, занятого
какими-то соображениями, вовсе не кас
естился правою, каждый раз поднимая глаза кверху, когда
приставлял персты ко лбу. Лицо его выражало спокойную набожность и преданность
воле Божией."Ежели вы не понимаете этих чувств, то тем хуже для в
л выслушав Ростова серьезно
покачал головой.
  - Жалко, жалко молодца; давай письмо.
  Едва Ростов успел передать письмо и рассказать всё дело Денисова, как с лестницы
застучали быстрые шаги со шпорам
к стене. Пьер закрыл лицо, и слабая улыбка,
забывшись, осталась на его лице, хоть оно теперь выражало ужас и страх. Все
молчали. Пьер отнял от глаз руки: Долохов сидел всё в том же положении, только
г
дите, господа? - говорил Несвицкий.
  - Покорно благодарю, князь, - отвечал один из офицеров, с удовольствием
разговаривая с таким важным штабным чиновником. - Прекрасное место. Мы мимо
самого парка п
бя, Макеев?
  - Списки у Макара Алексеича, - сказал фельдшер. - А пожалуйте в офицерские
палаты, там сами увидите, - прибавил он, обращаясь к Ростову.
  - Эх, лучше не ходить, батюшка, - сказал доктор
х, отец, что говоришь! - с ужасом сказала Пелагеюшка, за защитой обращаясь
к княжне Марье.
  - Это обманывают народ, - повторил он.
  - Господи Иисусе Христе! - крестясь сказала странница. - Ох, не го
иходится троюродным дядей по матери. Он и крестил Борю, -
прибавила она, как будто не приписывая этому обстоятельству никакого значения.
  - Князь Василий приехал в Москву вчера. Он едет на ревизию, м
куш
туманом сосновые леса... там тихо, счастливо... "Ничего, ничего бы я не желал,
ничего бы не желал, ежели бы я только был там, - думал Ростов. - Во мне одном
и в этом солнце так много счастия, а ту
зьми совсем! - кричали с разных
сторон.
  Англичанин, достав кошелек, отсчитывал деньги. Долохов хмурился и молчал. Пьер
вскочил на окно.
  Господа! Кто хочет со мною пари? Я то же сделаю, - вдруг кри
а
лафет Матвевны. Под горой бледный гусарский юнкер, одною рукой поддерживая
другую, подошел к Тушину и попросился сесть.
  - Капитан, ради Бога, я контужен в руку, - сказал он робко. - Ради Бога, я н
оговорим лучше о
деле. Был ты в конной гвардии?...
  - Нет, не был, но вот что мне пришло в голову, и я хотел вам сказать. Теперь
война против Наполеона. Ежели б это была война за свободу, я бы понял,
а Ростова.
  - Вам своя фанаберия дорога, извиниться не хочется, - продолжал штаб-ротмистр,
  - а нам, старикам, как мы выросли, да и умереть, Бог даст, приведется в полку,
так нам честь полка дорога,

долго удерживать неприятеля. Про Тушина же и баталион, прикрывавший его, было
забыто. Князь Андрей тщательно прислушивался к разговорам князя Багратиона с
начальниками и к отдаваемым им приказаниям и
двери комнат с растворенными дверями, и с обеих сторон увидал то же
самое. Он остановился, молча оглядываясь вокруг себя. Он никак не ожидал видеть
это. Перед самым им лежал почти поперек середняго пр
мотрелась в
цельное венецианское зеркало в стене и бодро в своих стоптанных башмаках пошла
вверх по ковру лестницы.
  - Mon cher, voue m'avez promis, 137 - обратилась она опять к Сыну,
прикосновением 
хся перед его богатством, и он с привычкой царствования и рассеянной
презрительностью обращался с ними.
  По годам он бы должен был быть с молодыми, по богатству и связям он был членом
кружков старых,
ра, была
та минута, когда он увидел неприятеля и сделал первый выстрел, и что клочок
поля, на котором он стоял, был ему давно знакомым, родственным местом. Несмотря
на то, что он всё помнил, всё сообр
нем, не изменяя выражения. "Я вас всех
люблю, я никому зла не делала, за что я страдаю? помогите мне", говорило ее
выражение. Она видела мужа, но не понимала значения его появления теперь перед
нею. К
 выказываемой ему благодарностью, но стыдился, принимая ее. Эта
благодарность напоминала ему, на сколько он еще больше бы был в состоянии
сделать для этих простых, добрых людей.
  Главноуправляющий, в
t que le cabinet qui le dit. 14
  - Eh, mon cher vicomte, - вмешалась Анна Павловна, - l'Urope (она почему то
выговаривала l'Urope, как особенную тонкость французского языка, которую она
могла себе по
оревшим в жару мальчиком.
  Все сутки эти, не доверяя своему домашнему доктору и ожидая того, за которым
было послано в город, они предпринимали то то, то другое средство. Измученные
бессоницей и встр
нчит и которая должна притти нынче или завтра -
всё равно через мгновение, в сравнении с вечностью". И он опять нажимал на
ничего не захватывающий винт, и винт всё так же вертелся на одном и том же
ме
ик, - сказала она, кротко закрывая глаза. - А к
Безухому я съезжу, - сказала она. - Пьер приехал, и теперь мы всё достанем,
граф, из его оранжерей. Мне и нужно было видеть его. Он мне прислал письмо о
к в несчастии, и
этим-то пользуется этот Дон-Жуан, этот ужасный человек!
  Князь Ипполит лежал в вольтеровском кресле, положив ноги через ручку. Он
засмеялся.
  - Parlez-moi de ca, 34 - сказал он.
  -
сь: так оживленно,
настоятельно требовал князь Ипполит внимания к своей истории.
  - В Moscou есть одна барыня, une dame. И она очень скупа. Ей нужно было иметь
два valets de pied 90 за карета. И очен
тасканной на доски моста
липкой грязи. Иногда между однообразными волнами солдат, как взбрызг белой пены
в волнах Энса, протискивался между солдатами офицер в плаще, с своею отличною от
солдат физионо
pendant, mon cher, - сказал он, рассматривая издалека свой ноготь и
подбирая кожу над левым глазом, - malgre la haute estime que je professe pour
le православное российское воинство, j'avoue que votre
ер, успокоиваясь. - Вы удивительный человек.
  То, что вы сейчас сказали, очень хорошо, очень хорошо. Разумеется, вы меня не
знаете. Мы так давно не видались...детьми еще... Вы можете предполагать во

енно взглянула на него и, едва удерживая на глазах слезы, а на
губах притворную улыбку, встала и вышла из комнаты. Всё оживление Николая
исчезло. Он выждал первый перерыв разговора и с расстроенным ли
. - Он помолчал, не выпуская Пьера из своего взгляда, и подвинулся на
диване, приглашая этим жестом Пьера сесть подле себя. Пьеру неприятно было
вступать в разговор с этим стариком, но он, невольно по
что ему делать.
  Анна Михайловна глазами указала ему на кресло, стоявшее подле кровати. Пьер
покорно стал садиться на кресло, глазами продолжая спрашивать, то ли он сделал,
что нужно. Анна Михайловна
ати, - виконт Мортемар,] он в родстве с Монморанси чрез
Роганов,]
(сноска 11) [аббат Морио:]
(сноска 12) [императрица-мать]
(сноска 13) [Этот барон, кажется, ничтожная личность.]
(сноска 14) Барон Фун
говор.
  - Ah!chere, - говорила графиня, - и в моей жизни tout n'est pas rose. Разве я
не вижу, что du train, que nous allons,129 нашего состояния нам не надолго! И
всё это клуб, и его доброта. В дере
 же
рукой, в которой была свеча.
  Младшая, румяная и смешливая княжна Софи, с родинкою, смотрела на него. Она
улыбнулась, спрятала свое лицо в платок и долго не открывала его; но, посмотрев
на Пьера,
 не спросишь, - говорил маленький брат Наташе, - а вот не спросишь!
  - Спрошу, - отвечала Наташа.
  Лицо ее вдруг разгорелось, выражая отчаянную и веселую решимость. Она привстала,
приглашая взглядом
me parlez de votre affection pour le
jeune homme? Sous ce rapport je ne suis rigide que pour moi. Je comprends ces
sentiments chez les autres et si je ne puis approuver ne les ayant jamais
ressentis, 
это было совершенно так, как он желал и предполагал. Обратившись к
адъютанту, он приказал ему привести с горы два баталиона 6-го егерского, мимо
которых они сейчас проехали. Князя Андрея поразила в эт
высадил Пьера из коляски, сказал, что князь дома, и проводил его
в чистую, маленькую прихожую.
  Пьера поразила скромность маленького, хотя и чистенького домика после тех
блестящих условий, в которых 
... "и желание, единственную и непременную цель государя
составляющее: водворить в Европе на прочных основаниях мир - решили его двинуть
ныне часть войска за границу и сделать к достижению "намерения 
ет.
  - Доложи князю, что роды начались, - сказала Марья Богдановна, значительно
посмотрев на посланного. Тихон пошел и доложил князю.
  - Хорошо, - сказал князь, затворяя за собою дверь, и Тихон не с
м домашнего человека и, сбоку
запустив себе далеко в рот янтарь, порывисто втягивал дым и жмурился. Это был
старый холостяк Шиншин, двоюродный брат графини, злой язык, как про него
говорили в московск
ания, но нынче они чувствовали, что
нельзя было этого сделать; он чувствовал, что все, и мать и сестры, смотрели на
него вопросительно и от него ожидали, как он поведет себя с нею. Он поцеловал ее
рук
орым как новинкой угащивала в этот вечер Анна Павловна своих гостей,
был Борис Друбецкой, только что приехавший курьером из прусской армии и
находившийся адъютантом у очень важного лица.
  Градус поли
сходительство! позвольте атаковать! я их опг'окину.
  - Какие тут атаки, - сказал начальник скучливым голосом, морщась, как от
докучливой мухи. - И зачем вы тут стоите? Видите, фланкеры отступают. Вед
густой дым. Гусары успели зажечь мост, и
французские батареи стреляли по ним уже не для того, чтобы помешать, а для того,
что орудия были наведены и было по ком стрелять.
  - Французы успели сделать т
мии и мир будет заключен, или
поражение и срам со всею кутузовскою армией.
  И Билибин распустил кожу, чувствуя, что дилемма его неопровержима.
  - Этого я не могу рассудить, - холодно сказал князь Ан
ворил
себе, что я виноват, что не понимаю ее, не понимаю этого всегдашнего
спокойствия, удовлетворенности и отсутствия всяких пристрастий и желаний, а вся
разгадка была в том страшном слове, что она р
 масона, но как честного человека (galant homme) прошу со
всею искренностью отвечать мне: отреклись ли вы от своих прежних убеждений,
верите ли вы в Бога?
  Пьер задумался. - Да... да, я верю в Бога, 
 сделаю это не хуже других".
  Князь Андрей с презрением смотрел на эти бесконечные, мешавшиеся команды,
повозки, парки, артиллерию и опять повозки, повозки и повозки всех возможных
видов, обгонявшие 
яния, которые меня окружают, я не могу подавить некоторую
скрытую грусть, которую испытываю в глубине сердца со времени нашей разлуки.
  Отчего мы не вместе, как в прошлое лето, в вашем большом кабине
дбежал так близко, что уже видно было выражение его лица. И
разгоряченная чуждая физиономия этого человека, который со штыком на-перевес,
сдерживая дыханье, легко подбегал к нему, испугала Ростова. Он
 - Ну, давайте скорее. Борис, идите сюда, - сказала Наташа. - А где же Соня?
  Она оглянулась и, увидав, что ее друга нет в комнате, побежала за ней.
  Вбежав в Сонину комнату и не найдя там свою подр
рательно смотрела в глаза
больному и, стараясь угадать, чего было нужно ему, указывала то на Пьера, то на
питье, то шопотом вопросительно называла князя Василия, то указывала на одеяло.
  Глаза и лицо
номерно и не умолкая
шумели. Кроме ma tante, около которой сидела только одна пожилая дама с
исплаканным, худым лицом, несколько чужая в этом блестящем обществе, общество
разбилось на три кружка. В од
том Кутузов рядом с белым генералом, пешком,
сопутствуемый свитою, стал ходить по рядам.
  По тому, как полковой командир салютовал главнокомандующему, впиваясь в него
глазами, вытягиваясь и подбираяс
 exprimer mon
mecontentement. Vous ne commandez que mon avant-garde et vous n'avez pas le
droit de faire d'armistice sans mon ordre. Vous me faites perdre le fruit d'une
campagne. Rompez l'armistice s
ачем, ваше благородие? - сказал доктор. - Вы зачем? Или пуля вас не
брала, так вы тифу набраться хотите? Тут, батюшка, дом прокаженных.
  - Отчего? - спросил Ростов.
  - Тиф, батюшка. Кто ни взойдет -
оборотами речи, но с исключительно-русским бесстрашием перед самоосуждением и
самоосмеянием описывал всю кампанию. Билибин писал, что его дипломатическая
discretion 30 мучила его, и что он был счастли

она опять взглянула.
  - Мороженое, только тебе не дадут, - сказала Марья Дмитриевна.
  Наташа видела, что бояться нечего, и потому не побоялась и Марьи Дмитриевны.
  - Марья Дмитриевна? какое мороже
едоставь судить тому,
кто всё знает, а не нам. Ну ты хочешь спорить, - прибавил он, - ну давай. -
Они вышли из-за стола и сели на крыльцо, заменявшее балкон.
  - Ну давай спорить, - сказал князь Андре
серьезно ли, что он
говорит, или нет. - Ах, ваше сиятельство! Как вы судите! Двух человек послать,
а нам-то кто же Владимира с бантом даст? А так-то, хоть и поколотят, да можно
эскадрон представить и 
глазами весело взглянул на Ростова.
  - Хоть бы женщины были. А то тут, кг'оме как пить, делать нечего. Хоть бы
дг'аться ског'ей.
  - Эй, кто там? - обратился он к двери, заслышав остановившиеся шаги 
баясь.
  Старый граф притворился рассерженным. - Да, ты толкуй, ты попробуй!
  И граф обратился к повару, который с умным и почтенным лицом, наблюдательно и
ласково поглядывал на отца и сына.
  - Како
е некоторые бумаги,
относившиеся до состояния приходивших войск, и письма, полученные от эрцгерцога
Фердинанда, начальствовавшего передовою армией. Князь Андрей Болконский с
требуемыми бумагами вошел 
ком много обстоятельств, подтверждавших общие невыгодные
слухи; и потому предположение Кутузова о победе австрийцев было весьма похоже на
насмешку. Но Кутузов кротко улыбался, всё с тем же выражением,
л; она не поняла того, что он приехал. Его приезд не
имел никакого отношения до ее страданий и облегчения их. Муки вновь начались, и
Марья Богдановна посоветовала князю Андрею выйти из комнаты.
  Акуш
ки, люди (прислуга) тоже прошли в дверь. За
этою дверью послышалось передвиженье, и наконец, всё с тем же бледным, но
твердым в исполнении долга лицом, выбежала Анна Михайловна и, дотронувшись до
руки
оего смеха.
  - Non, ce n'est rien, je voulais dire seulement... 21 (Он намерен был повторить
шутку, которую он слышал в Вене, и которую он целый вечер собирался поместить.)
Je voulais dire seulement,
ператор Александр, - сказала она с грустью, сопутствовавшей всегда ее
речам об императорской фамилии, - объявил, что он предоставит самим французам
выбрать образ правления. И я думаю, нет сомнения, чт
diner chez les Apraksines. Lisez le livre mystique que
je vous envoie et qui fait fureur chez nous. Quoiqu'il y ait des choses dans ce
livre difficiles a atteindre avec la faible conception humaine, c
ехали! Спит! - говорил он, всем телом подаваясь вперед, как
будто он этим положением надеялся ускорить движение саней. Денисов не
откликался.
  - Вот он угол-перекресток, где Захар извозчик стоит; вот
к обеду.
  - Что за манера! Уж сидели, сидели! - сказала графиня, проводя гостей.
  

                  XIII.

  
                  

    Когда Наташа вышла из гостиной и побежала, она добежала только
ими так
обильна Австрия, и сложить с себя всю эту тяжкую ответственность для меня лично
было бы отрадой. Но обстоятельства бывают сильнее нас, генерал.
  И Кутузов улыбнулся с таким выражением, как бу
е хочу, - сказал Пьер, отталкивая Анатоля, и подошел к окну.
  Долохов держал за руку англичанина и ясно, отчетливо выговаривал условия пари,
обращаясь преимущественно к Анатолю и Пьеру.
  Долохов был
 - разве не то же самое и я говорю!
  - Нет. Я говорю только, что убеждают в необходимости будущей жизни не доводы, а
то, когда идешь в жизни рука об руку с человеком, и вдруг человек этот исчезнет
та
полит фыркнул еще и сквозь смех проговорил:
  - Et vous disiez, que les dames russes ne valaient pas les dames francaises. Il
faut savoir s'y prendre. 100
Пьер, приехав вперед, как домашний человек, п
о не дав ему моих
средств. Другое ты говоришь: облегчить его работу. А по-моему, труд физический
для него есть такая же необходимость, такое же условие его существования, как
для меня и для тебя труд 
вного лица.
  - Слава Богу, что успели, - сказала она духовному лицу, - мы все, родные, так
боялись. Вот этот молодой человек - сын графа, - прибавила она тише. -
Ужасная минута!
  Проговорив эти слов
 и я боюсь его. И действительно я боюсь его",
думал Пьер, и опять при этих мыслях он чувствовал, как что-то страшное и
безобразное поднималось в его душе. Долохов, Денисов и Ростов сидели теперь
проти
ла княжна,
видимо, находясь в том же взволнованном состоянии, в каком она была в то время,
как захлопывала дверь своей комнаты.
  - Но, милая княжна, - кротко и убедительно говорила Анна Михайловна, з
ет, как все, по форме.
  - Ваше превосходительство, вы сами разрешили ему походом.
  - Разрешил? Разрешил? Вот вы всегда так, молодые люди, - сказал полковой
командир, остывая несколько. - Разрешил? В
нут княжна из своей комнаты услыхала, что несут что-то тяжелое. Она
выглянула - официанты несли для чего-то в спальню кожаный диван, стоявший в
кабинете князя Андрея. На лицах несших людей было что-то
в, озабоченный своими отношениями к Богданычу, остановился на мосту, не
зная, что ему делать. Рубить (как он всегда воображал себе сражение) было
некого, помогать в зажжении моста он тоже не мог, пото
pres le depart du Marieechal il se trouve que nous sommes en vue de
l'ennemi, et qu'il faut livrer bataille. Boukshevden est general en chef par
droit d'anciennete, mais le general Benigsen n'est pas 
али, - сказал полковник.
  - Э! виноватого найдет, - отвечал Васька Денисов, поворачиваясь на седле.
  ---
Между тем Несвицкий, Жерков и свитский офицер стояли вместе вне выстрелов и
смотрели то на эт
м голосом, морщась, как от
докучливой мухи. - И зачем вы тут стоите? Видите, фланкеры отступают. Ведите
назад эскадрон.
  Эскадрон перешел мост и вышел из-под выстрелов, не потеряв ни одного человека.
ть речи Пьера, приподнялся,
сбираясь ехать и подавая знак жене.
  ---
Вдруг князь Ипполит поднялся и, знаками рук останавливая всех и прося присесть,
заговорил:
  - Ah! aujourd'hui on m'a raconte une 
а что? - сказал он Денисову, - не дойдет дело до драки. Вот увидишь, назад
уйдем.
  - Чог'т их знает, что делают - проворчал Денисов. - А! Г'остов! - крикнул он
юнкеру, заметив его веселое лицо. - Ну,
го, звавший Бориса.
  - Ну иди, иди, иди... - сказал Ростов и отказавшись от ужина, и оставшись один
в маленькой комнатке, он долго ходил в ней взад и вперед, и слушал веселый
французский говор из сос
акей, входя в двери гостиной.
  Графиня подумала и понюхала из золотой табакерки с портретом мужа.
  - Замучили меня эти визиты, - сказала она. - Ну, уж ее последнюю приму.
  Чопорна очень. Проси, - с
нравственно, наживают себе раскаяние, подавляют это
раскаяние и грубеют от того, что у них есть возможность казнить право и неправо.
  Вот кого мне жалко, и для кого бы я желал освободить крестьян. Ты
гренадером. - Вишь, лопочет как ловко! Аж хранцуз-то за
ним не поспевает. Ну-ка ты, Сидоров!
  - Погоди, послушай. Ишь, ловко! - отвечал Сидоров, считавшийся мастером
говорить по-французски.
  Солдат,
 но
она пела еще не хорошо, как говорили все знатоки-судьи, которые ее слушали. "Не
обработан, но прекрасный голос, надо обработать", говорили все. Но говорили это
обыкновенно уже гораздо после того, 
юбленных глаз. Брат и сестры
спорили и перехватывали места друг у друга поближе к нему, и дрались за то, кому
принести ему чай, платок, трубку.
  Ростов был очень счастлив любовью, которую ему выказыв
державшие лошадей, смеялись громко под
окном дома, - по всему этому князь Андрей чувствовал, что должно было случиться
что-нибудь важное и несчастливое.
  Князь Андрей настоятельно обратился к Козловс
ту. Цепь наша и
неприятельская стояли на левом и на правом фланге далеко друг от друга, но в
средине, в том месте, где утром проезжали парламентеры, цепи сошлись так близко,
что могли видеть лица друг
 что Таборский мост
минирован и контраминирован, и что перед ним грозный tete de pont и пятнадцать
тысяч войска, которому велено взорвать мост и нас не пускать. Но нашему государю
императору Наполеону
асным носом и подтянутым животом и
так похоже передразнил его лицо и позу, что Несвицкий не мог удержать смеха.
  Кутузов обернулся. Видно было, что офицер мог управлять своим лицом, как хотел:
  в ту
тельно закивал головой.
  - Вот это славно, - сказал он.
  - Настоящэй гусар, молодой человэк, - крикнул полковник, ударив опять по
столу.
  - О чем вы там шумите? - вдруг послышался через стол басист
улся и направился к коляске.
  Полк разобрался ротами и направился к назначенным квартирам невдалеке от
Браунау, где надеялся обуться, одеться и отдохнуть после трудных переходов.
  - Вы на меня не пр
их, черные тучи низко нависли над местом сражения, сливаясь на горизонте
с пороховым дымом. Становилось темно, и тем яснее обозначалось в двух местах
зарево пожаров. Канонада стала слабее, но трескотн
должны
посылаться на работы, что крестьянам должна быть оказываема помощь, что
наказания должны быть употребляемы увещательные, а не телесные, что в каждом
имении должны быть учреждены больницы, приют
рнулась от него,
взглянула на младшего брата, который, зажмурившись, трясся от беззвучного смеха,
и, не в силах более удерживаться, прыгнула и побежала из комнаты так скоро, как
только могли нести ее 
лся еще раз. Французы отстали, и даже в
ту минуту как он оглянулся, передний только что переменил рысь на шаг и,
обернувшись, что-то сильно кричал заднему товарищу. Ростов остановился.
  "Что-нибудь н
е в силах была удерживать своей радости, выражавшейся смехом.
  
  - Ах, как хорошо, отлично! - приговаривала она ко всему. Ростов почувствовал,
как под влиянием жарких лучей любви, в первый раз через
 будет приятно, ежели мы возьмем этот мост. Проедемте втроем
и возьмем этот мост. - Поедемте, говорят другие; и они отправляются и берут
мост, переходят его и теперь со всею армией по сю сторону Дуная
ятельство, - отвечал хохол, встряхивая весело головой.
  - Смотри же, выводи хорошенько!
  Другой гусар бросился тоже к лошади, но Бондаренко уже перекинул поводья
трензеля. Видно было, что юнкер дава
 не оглядывался и всё слушал, глядя в лицо ребенка, его
ровное дыханье. Темная тень была княжна Марья, которая неслышными шагами подошла
к кроватке, подняла полог и опустила его за собою. Князь Андрей
енисов.
  Страсть его к государю несколько ослабела в Москве, так как он за это время не
видал его. Но он часто рассказывал о государе, о своей любви к нему, давая
чувствовать, что он еще не всё расск
ой, и как только дотанцовали последнюю фигуру экосеза, он ударил в ладоши
музыкантам и закричал на хоры, обращаясь к первой скрипке:
  - Семен! Данилу Купора знаешь?
  Это был любимый танец графа, тан
и, прости его. Матушка, что ж это?... - обратилась она к княжне Марье.
  Она встала и чуть не плача стала собирать свою сумочку. Ей, видно, было и
страшно, и стыдно, что она пользовалась благодеяниями
спинку, сел в свое прежнее положение. Пьер смотрел на него и не
успел отвернуться, как старик открыл глаза и уставил свой твердый и строгий
взгляд прямо в лицо Пьеру.
  Пьер чувствовал себя смущенным 
то с тех пор как молодой
человек, которого мы все знали под именем просто Пьера, сделался графом Безухим
и владельцем одного из лучших состояний России, - я забавляюсь наблюдениями над
переменой тона 
ько позади сидел на
хоботе орудия Несвицкий, посланный от главнокомандующего к ариергарду.
  Казак, сопутствовавший Несвицкому, подал сумочку и фляжку, и Несвицкий угощал
офицеров пирожками и настоящи
se met dans une de ses coleres bleues.
  Il jette feu et flamme contre tout le monde, s'empare des lettres, les decachete
et lit celles de l'Empereur adressees a d'autres. А, так со мною поступают! Мн
трельбы по
французам, наши артиллеристы заметили эту батарею только тогда, когда два ядра и
вслед за ними еще четыре ударили между орудиями и одно повалило двух лошадей, а
другое оторвало ногу ящичном
е мгновение, как
он обратился к князю Андрею, умное и твердое выражение лица военного министра,
видимо, привычно и сознательно изменилось: на лице его остановилась глупая,
притворная, не скрывающая св
ановился на пороге и по-русски спросил, тут ли живет
Друбецкой. Борис, заслышав чужой голос в передней, вышел к нему навстречу. Лицо
его в первую минуту, когда он узнал Ростова, выразило досаду.
  - А
 говорил Кутузов с приятным изяществом
выражений и интонации, заставлявшим вслушиваться в каждое неторопливо-сказанное
слово. Видно было, что Кутузов и сам с удовольствием слушал себя. - Я только
одно
всё более и более. Визави не могли ни на минуту
обратить на себя внимания и даже не старались о том. Всё было занято графом и
Марьею Дмитриевной. Наташа дергала за рукава и платье всех присутствовавши
е, и, очевидно обрадованный случаю быстрее
сказать словом всё, что он хотел написать, высказывал свое письмо Ростову.
  - Ты видишь ли, дг'уг, - сказал он. - Мы спим, пока не любим. Мы дети
пг`axa... 
тиона с другими старшинами и угащивал князя,
олицетворяя в себе московское радушие.
  Труды его не пропали даром. Обеды его, постный и скоромный, были великолепны, но
совершенно спокоен он всё-таки не
 на все утешения родных, не
мог простить себе), решился служить не как прежде, а чтобы загладить свою вину,
служить хорошо и быть вполне отличным товарищем и офицером, т. е. прекрасным
человеком, что 
ребенка.
  Нежный лоб был влажен, он дотронулся рукой до головы - даже волосы были мокры:
  так сильно вспотел ребенок. Не только он не умер, но теперь очевидно было, что
кризис совершился и что он вы
ставить так, что Анатоль и все знавшие их уважали Долохова больше, чем
Анатоля. Долохов играл во все игры и почти всегда выигрывал. Сколько бы он ни
пил, он никогда не терял ясности головы. И Курагин,
еловека, ему должно казаться, что все боятся его, ему должно быть
приятно это. Он должен думать, что и я боюсь его. И действительно я боюсь его",
думал Пьер, и опять при этих мыслях он чувствовал, как
скружило ему головы нисколько.
  (сноска 133) [буквально]
(сноска 134) [милый друг!]
(сноска 135) [Дорогой Борис,]
(сноска 136) [Друг мой!]
(сноска 137) Мой друг, ты мне обещал,
(сноска 138) Итак, это
нтересы полка и
почувствовав себя лишенным свободы и закованным в одну узкую неизменную рамку,
Ростов испытал то же успокоение, ту же опору и то же сознание того, что он здесь
дома, на своем месте, ко
у рублей дал. Стоит!
  Он сел подле жены, облокотив молодецки руки на колена и взъерошивая седые
волосы.
  - Что прикажете, графинюшка?
  - Вот что, мой друг, - что это у тебя запачкано здесь? - сказа
ред и почтительно наклонившись
над протянутой рукой и не заставив ее дожидаться ни одной секунды, вложил в нее
орден на красной ленте. Наполеон, не глядя, сжал два пальца. Орден очутился
между ними. Н
 очень весел.
  - Коли будем в Вене, всё там оставлю, а теперь и девать некуда в этих дрянных
городишках, - сказал он. - Ну, давайте, юноша, я пойду.
  Ростов молчал.
  - А вы что ж? тоже позавтракать
азывает, что что-то еще есть в его чувстве к
государю, что не может быть всем понятно; и от всей души разделял общее в то
время в Москве чувство обожания к императору Александру Павловичу, которому в

риехав в Киев, Пьер вызвал в главную контору всех управляющих, и объяснил им
свои намерения и желания. Он сказал им, что немедленно будут приняты меры для
совершенного освобождения крестьян от крепост
а полюбил - и ты Бог, ты чист, как в пег'вый день создания... Это еще
кто? Гони его к чог'ту. Некогда! - крикнул он на Лаврушку, который, нисколько
не робея, подошел к нему.
  - Да кому ж быть? Сами в
 отвечать, и несколько
секунд собирался с мыслями. Русский посланник взял его за плечо, отвел к окну и
стал говорить с ним.
  Вопреки словам Билибина, известие, привезенное им, было принято радостно.

л. В мертвой
тишине послышался слабый голос главнокомандующего. Полк рявкнул: "Здравья
желаем, ваше го-го-го-го-ство!" И опять всё замерло. Сначала Кутузов стоял на
одном месте, пока полк двигался; по
ие!
  Но дело становилось к спеху. Канонада и стрельба, сливаясь, гремели справа и в
центре, и французские капоты стрелков Ланна проходили уже плотину мельницы и
выстраивались на этой стороне в двух р
.
  
  - Хорошо, хорошо, - проговорил офицер с угрозой, и, повернув лошадь, поехал
прочь рысью, трясясь на седле.
  - Собака на забог'е, живая собака на забог'е, - сказал Денисов ему вслед -
высшую на
енно? Нет. Вы пользовались их трудами, чтоб вести распутную жизнь. Вот
что вы сделали. Избрали ли вы место служения, где бы вы приносили пользу своему
ближнему? Нет. Вы в праздности проводили свою жиз
 не смотря под ноги, попал в
вязкую, растоптанную грязь и, споткнувшись, упал на руки. Его обежали другие.
  - По обоий сторона, ротмистр, - послышался ему голос полкового командира,
который, заехав в
зскими стрелками, попала ему в мякоть
верхней части ноги. Может быть, в другое время Денисов с такой легкой раной не
уехал бы от полка, но теперь он воспользовался этим случаем, отказался от явки в
ди
и дела и как и все в подобных делах, не веря еще, чтобы дело дошло до
действительной дуэли). - Вы знаете, граф, гораздо благороднее сознать свою
ошибку, чем довести дело до непоправимого. Обиды ни с о
ние и утираясь
батистовыми платками.
  - Вот как в наше время танцовывали, ma chere, - сказал граф.
  - Ай да Данила Купор! - тяжело и продолжительно выпуская дух и засучивая
рукава, сказала Марья Дми
сь над больным, из-за спины пальцем
поманила к себе Лоррена. Француз-доктор, - стоявший без зажженной свечи,
прислонившись к колонне, в той почтительной позе иностранца, которая показывает,
что, несмо
сть и
восторженность.
  Николай покраснел, как только вошел в гостиную. Видно было, что он искал и не
находил, что сказать; Борис, напротив, тотчас же нашелся и рассказал спокойно,
шутливо, как эту Ми
ве вы не видите, что это женщина? -
сказал князь Андрей, подъезжая к офицеру.
  Офицер взглянул на него и, не отвечая, поворотился опять к солдату: - Я те
объеду... Назад!...
  - Пропустите, я вам гов
нералов.
  Шиншин, стоявший тут же, хотел пошутить, сказав, что Кутузов, видно, и этому
нетрудному искусству - кричать по петушиному - не мог выучиться у Суворова; но
старички строго посмотрели на шут
и и
просидел так несколько минут. Жалкие, беспомощно-животные стоны слышались из за
двери. Князь Андрей встал, подошел к двери и хотел отворить ее. Дверь держал
кто-то.
  - Нельзя, нельзя! - проговори
ерестал говорить и нахмурился.
  - Что вам угодно? Просьба?...
  - Qu'est ce que c'est? 50 - спросил кто-то из другой комнаты.
  - Encore un petitionnaire, 51 - отвечал человек в помочах.
  - Скажите 
л, третье, - коротко крикнул князь, отталкивая письмо, и,
облокотившись на стол, пододвинул тетрадь с чертежами геометрии.
  - Ну, сударыня, - начал старик, пригнувшись близко к дочери над тетрадью и

 дорог, особенно потому, что ты один живой человек среди всего нашего
света. Тебе хорошо. Выбери, что хочешь; это всё равно. Ты везде будешь хорош, но
одно: перестань ты ездить к этим Курагиным, вести
и. Марья Дмитриевна
остановилась в дверях и, с высоты своего тучного тела, высоко держа свою с
седыми буклями пятидесятилетнюю голову, оглядела гостей и, как бы засучиваясь,
оправила неторопливо широк
 прекрасная погода, княжна, и потом Москва так похожа на деревню.
  (сноска 170) Не правда ли?
  (сноска 171) [щепотку кремортартара...]
(сноска 172) [поговорим.]
(сноска 173) Я заморен, как почтовая 
раво... - Но он не сказал, что право. - Я
cвободен пока, и мне хорошо. Я только никак не знаю, что мне начать. Я хотел
серьезно посоветоваться с вами.
  Князь Андрей добрыми глазами смотрел на него. Н
 был величайший
враг его, прямо и твердо устремил на него глаза.
  - Ты понимаешь ли, что говоришь? - сказал он дрожащим голосом, - кроме меня
никого не было в комнате. Стало быть, ежели не то, так...
ором
загудели прежде правильные, молчаливые четвероугольники. Со всех сторон отбегали
и подбегали солдаты, подкидывали сзади плечом, через голову перетаскивали ранцы,
снимали шинели и, высоко поднимая
аст, в котором так много опасностей и для девочек и для мальчиков.
  - Всё от воспитания зависит, - сказала гостья.
  - Да, ваша правда, - продолжала графиня. - До сих пор я была, слава Богу,
другом с
вперед к выходу.
  Оглянувшись под мост на воды Энса, Несвицкий вдруг услышал еще новый для него
звук, быстро приближающегося... чего-то большого и чего-то шлепнувшегося в воду.
  
  - Ишь ты, куда фа
т, поговорят, да так и
оставят. Ma chere, вот дружба-то! - повторил он. - Он идет в гусары.
  Гостья, не зная, что сказать, покачала головой.
  - Совсем не из дружбы, - отвечал Николай, вспыхнув и отг

предполагать худшее, - сказал австрийский генерал, видимо желая покончить с
шутками и приступить к делу.
  Он невольно оглянулся на адъютанта.
  - Извините, генерал, - перебил его Кутузов и тоже пово
ьным чувством отчужденности и насмешки, с каким
встречаются обыкновенно различные роды войск, смотрели на чистых, щеголеватых
гусар, стройно проходивших мимо их.
  - Нарядные ребята! Только бы на Подн
осил Пьер. - А сын, а
сестра, а отец?
  - Да это всё тот же я, это не другие, - сказал князь Андрей, а другие,
ближние, le prochain, как вы с княжной Марьей называете, это главный источник
заблуждения
 prince. 230
  - "Dieu sait quand reviendra"... 231 - пропел князь фальшиво, еще фальшивее
засмеялся и вышел из-за стола.
  Маленькая княгиня во всё время спора и остального обеда молчала и испуганно

овторил довольно громко князь Андрей, подавая
конверт.
  - А, из Вены? Хорошо. После, после!
  Кутузов вышел с Багратионом на крыльцо.
  - Ну, князь, прощай, - сказал он Багратиону. - Христос с тобой.
одой кокетки, которая когда-то, должно быть, была ей свойственна, а
теперь так не шла к ее истощенному лицу.
  Она, видимо, забыла свои годы и пускала в ход, по привычке, все старинные
женские средств
 мог допустить позора для своего героя.
  Взволнованный и раздраженный этими мыслями, князь Андрей пошел в свою комнату,
чтобы написать отцу, которому он писал каждый день. Он сошелся в коридоре с
сво
и ярком вечернем свете смотрели на мост и гусаров и на ту
сторону, на подвигавшиеся синие капоты со штыками и орудиями.
  - Ох! достанется гусарам! - говорил Несвицкий, - не дальше картечного
выстрела
сал 21.
  - Это мне всё равно, - сказал он, - мне только интересно знать, убьешь ты,
или дашь мне эту десятку.
  Долохов серьезно стал метать. О, как ненавидел Ростов в эту минуту эти руки,
красноваты
ант российского императора обманщик... Офицеры ничего не значат,
когда не имеют власти полномочия; он также не имеет его... Австрийцы дали себя
обмануть при переходе венского моста, а вы даете себя об
ловал".
  Сама видела, отец, звезда в ней так и вделана. Что ж, - прозрел! Грех говорить
так. Бог накажет, - поучительно обратилась она к Пьеру.
  - Как же звезда то в образе очутилась? - спросил Пьер
 полка, когда он узнал рыжего Дементьева, увидал
коновязи рыжих лошадей, когда Лаврушка радостно закричал своему барину: "Граф
приехал!" и лохматый Денисов, спавший на постели, выбежал из землянки, об
оден, у него ничего не было, кроме
его цели, - и он достиг ее. Но свяжи себя с женщиной - и как скованный
колодник, теряешь всякую свободу. И всё, что есть в тебе надежд и сил, всё
только тяготит и ра
оглянувшись, сказал:
  - Да ведь надобно же отвечать ему.
  Козловский с решительным видом оглянулся на ряды и в этом взгляде захватил и
Ростова.
  "Уж не меня ли?" подумал Ростов.
  - Лазарев! - нахм
из-за границы, где он
воспитывался, и был в первый раз в обществе. Анна Павловна приветствовала его
поклоном, относящимся к людям самой низшей иерархии в ее салоне. Но, несмотря на
это низшее по своем
 голосом, пел сочиненное им стихотворение "Волшебница", к
которому он пытался найти музыку.
  Волшебница, скажи, какая сила
Влечет меня к покинутым струнам;
Какой огонь ты в сердце заронила,
Какой вос
 МИР

                                
                                   ТОМ 2

                               ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
                               

                  I.

    В начале 1806 го
риготовленной для него избе, сидел князь
Багратион за обедом, разговаривая с некоторыми начальниками частей, собравшимися
у него. Тут был старичок с полузакрытыми глазами, жадно обгладывавший баранью

та! - кричал преображенец, надевая мохнатую шапку
француза.
  - Чудо как хорошо, прелесть!
  - Ты слышал отзыв? - сказал гвардейский офицер другому. Третьего дня было
Napoleon, France, bravoure; 57 вч
к будто этою
французскою фразой закрепляя свое мнение. - C'est bien pour un garcon de rien,
comme cet individu, dont vous avez fait un ami, mais pas pour vous, pas pour
vous. 4 Мальчишкам только можно
ою
строящиеся укрепления. Несколько баталионов солдат в одних рубахах, несмотря на
холодный ветер, как белые муравьи, копошились на этих укреплениях; из-за вала
невидимо кем беспрестанно выкидывались 
это касалось
не его жены. Пьер вспоминал невольно, как Долохов, которому было возвращено всё
после кампании, вернулся в Петербург и приехал к нему. Пользуясь своими
кутежными отношениями дружбы с Пьер
 остановки проходя к двери
кабинета.
  - Генерал-аншеф занят, - сказал Козловский, торопливо подходя к неизвестному
генералу и загораживая ему дорогу от двери. - Как прикажете доложить?
  Неизвестный 
 важности ввиду таких событий, как занятие столицы Австрии. - Как же Вена
взята? А мост и знаменитый tete de pont, 21 и князь Ауэрсперг? У нас были слухи,
что князь Ауэрсперг защищает Вену, - сказал о
ой своей стороною Бога, другою
нравственное, третьею физическое и четвертою смешанное. Изредка он отрывался от
книги и квадрата и в воображении своем составлял себе новый план жизни. Вчера в
ложе ему 
ет не вышла замуж? Как вы все
глупы, messurs, что на ней не женились. Вы меня извините, но вы ничего не
понимаете в женщинах толку. Какой вы спорщик, мсье Пьер.
  - Я и с мужем вашим всё спорю; не пон
с книгой сидел у окна.
  - Ну, что, князь? - спросил Козловский.
  - Приказано составить записку, почему нейдем вперед.
  - А почему?
  Князь Андрей пожал плечами.
  - Нет известия от Мака? - спросил 
араться сделать свою жизнь как можно более приятной. Я живу и в этом не
виноват, стало быть надо как-нибудь получше, никому не мешая, дожить до смерти.
  - Но что же вас побуждает жить с такими мыслям
себя всему, что от него потребуется.
  - Я готов на всё, - сказал Пьер.
  - Еще должен вам сообщить, - сказал ритор, - что орден наш учение свое
преподает не словами токмо, но иными средствами, которы
ого клуба и 50 человек гостей ожидали к обеду дорогого гостя и героя
Австрийского похода, князя Багратиона. В первое время по получении известия об
Аустерлицком сражении Москва пришла в недоумение. В 
м, как знакомые ей монахи в последнее ее странствие в Киев дали ей
ключи от пещер, и как она, взяв с собой сухарики, двое суток провела в пещерах с
угодниками. "Помолюсь одному, почитаю, пойду к друго
ими главами смотрела из своей засады. "Что
теперь будет"? думала она.
  - Соня! Мне весь мир не нужен! Ты одна для меня всё, - говорил Николай. - Я
докажу тебе.
  - Я не люблю, когда ты так говоришь.

блю. Да напиши, как он тебя примет. Коли хорош
будет, служи. Николая Андреича Болконского сын из милости служить ни у кого не
будет. Ну, теперь поди сюда.
  Он говорил такою скороговоркой, что не дока
 que nous avons tort de faire la guerre рour le roi de
Prusse. 22
Борис осторожно улыбнулся так, что его улыбка могла быть отнесена к насмешке или
к одобрению шутки, смотря по тому, как она будет прин
 В темноте как будто текла невидимая, мрачная река, всё в одном направлении, гудя
шопотом, говором и звуками копыт и колес. В общем гуле из-за всех других звуков
яснее всех были стоны и голоса раненых
стоял прямо против Кутузова; но по выражению единственного зрячего
глаза главнокомандующего видно было, что мысль и забота так сильно занимали его,
что как будто застилали ему зрение. Он прямо смотрел
вориться незнающими; никто не говорил об этом, но во всех людях,
кроме обычной степенности и почтительности хороших манер, царствовавших в доме
князя, видна была одна какая-то общая забота, смягченнос
я платье, садилась в темноте кареты; муж ее оправлял саблю;
князь Ипполит, под предлогом прислуживания, мешал всем.
  - Па-звольте, сударь, - сухо-неприятно обратился князь Андрей по-русски к
князю Ип
ь, то незнание своих сил и та необработанная еще
бархатность, которые так соединялись с недостатками искусства пенья, что,
казалось, нельзя было ничего изменить в этом голосе, не испортив его.
  "Что 
мператрицу Марию Феодоровну старались доставить
барону.
  Анна Павловна почти закрыла глаза в знак того, что ни она, ни кто другой не
могут судить про то, что угодно или нравится императрице.
  - Mons
труждать Алкидов русских боле..."
Но еще он не кончил стихов, как громогласный дворецкий провозгласил: "Кушанье
готово!" Дверь отворилась, загремел из столовой польский: "Гром победы
раздавайся, весел
ебе
обеими руками лоб и лицо, говорил он. - Можешь себе пг`едставить, ни одной
каг'ты, ни одной, ни одной каг'ты не дал.
  Денисов взял подаваемую ему закуренную трубку, сжал в кулак, и, рассыпая огон
иподняв голову, взял за руку сидевшего подле себя Ростова. Ростова поразило
совершенно-изменившееся и неожиданно восторженно-нежное выражение лица Долохова.
  
  - Ну, что? как ты чувствуешь себя? - с
нала, как вы добры.
  Он хотел уйти.
  - Постойте, два слова. Une fois passe aux gardes... 68 - Она замялась: - Вы
хороши с Михаилом Иларионовичем Кутузовым, рекомендуйте ему Бориса в адъютанты.
  Тог
неожиданно бросаясь на Анну Михайловну
и вырывая портфель.
  Князь Василий опустил голову и развел руками.
  В эту минуту дверь, та страшная дверь, на которую так долго смотрел Пьер и
которая так тихо
з всякой причины на дуэль человека,
или убивал из пистолета лошадь ямщика. Это выражение часто было на лице
Долохова, когда он смотрел на него. "Да, он бретёр, думал Пьер, ему ничего не
значит убить ч
а быстро бросилась между кадок цветов и спряталась.
  Борис остановился посереди комнаты, оглянулся, смахнул рукой соринки с рукава
мундира и подошел к зеркалу, рассматривая свое красивое лицо. Наташа
 энергичнее всех, смеясь и приговаривая: - пусти,
mon cher, пусти, пусти, - протолкал толпу, провел гостей в гостиную и посадил
на средний диван. Тузы, почетнейшие члены клуба, обступили вновь прибывш
. - Имею честь поздравить.
  Он наклонил голову и неловко, как дети, которые учатся танцовать, стал
расшаркиваться то одной, то другой ногой.
  Генерал, член гофкригсрата, строго оглянулся на него; не
гда так будет, в каких бы я ни был обстоятельствах. Но ежели ты хочешь знать
правду... хочешь знать, счастлив ли я? Нет. Счастлива ли она? Нет. Отчего это?
  Не знаю...
  Говоря это, он встал, подошел
ько волны теченья с слабым звуком
ударялись о дно парома. Князю Андрею казалось, что это полосканье волн к словам
Пьера приговаривало: "правда, верь этому".
  Князь Андрей вздохнул, и лучистым, детски
носка 37) Андрей, почему не предупредили меня?
  (сноска 38) Очень рада вас видеть. Я так довольна, что вижу вас,
(сноска 39) Знай, что это женщина,
(сноска 40) Андрей, ради Бога!
  (сноска 41) Но, мо
 сложили мертвого офицера. На подложенной шинели была кровь, в которой
запачкались рейтузы и руки Ростова.
  - Что, вы ранены, голубчик? - сказал Тушин, подходя к орудию, на котором сидел
Ростов.
  - 
парте. - Ты говоришь Бонапарте; но Бонапарте, когда он
работал, шаг за шагом шел к цели, он был свободен, у него ничего не было, кроме
его цели, - и он достиг ее. Но свяжи себя с женщиной - и как сков
е,
и умел пристроиться ординарцем к князю Багратиону. Он приехал к своему бывшему
начальнику с приказанием от начальника ариергарда.
  - Полковник, - сказал он с своею мрачною серьезностью, обращаясь 
таивал на том, что он считал справедливым.
  Управляющий обещал употребить все силы для исполнения воли графа, ясно понимая,
что граф никогда не будет в состоянии поверить его не только в том, употреб
рехода два, шнурки-то бы повытерлись, - обтирая
рукавом грязь с лица, говорил пехотинец; - а то не человек, а птица сидит!
  - То-то бы тебя, Зикин, на коня посадить, ловок бы ты был, - шутил ефрейтор
сегда,
но не смущаясь.
  - Граф страдает и физически и нравственно, и, кажется, вы позаботились о том,
чтобы причинить ему побольше нравственных страданий.
  - Могу я видеть графа? - повторил Пьер.
  
порывистой радостью.
  Наташа, не менее гордая тем, что она в первый раз была в длинном платье, на
настоящем бале, была еще счастливее. Обе были в белых, кисейных платьях с
розовыми лентами.
  Наташа 
охода, на голом полу,
больной, вероятно казак, потому что волосы его были обстрижены в скобку. Казак
этот лежал навзничь, раскинув огромные руки и ноги. Лицо его было
багрово-красно, глаза совершенно 
а он был один в. своем кабинете, старый
князь, как и обыкновенно, на другой день пошел на свою утреннюю прогулку; но был
молчалив с приказчиком, садовником и архитектором и, хотя и был гневен на вид,

вить! она отказала, совсем отказала! - заговорила Наташа.
  - Она сказала, что любит другого, - прибавила она, помолчав немного.
  "Да иначе и не могла поступить моя Соня!" подумал Николай.
  - Скольк
ть это, mon pere, 209 - отвечала княжна, краснея еще более и
подавая ему письмо.
  - Третье, я сказал, третье, - коротко крикнул князь, отталкивая письмо, и,
облокотившись на стол, пододвинул тетрадь 
шел
стол и увидал большой, наполненный чем-то и открытый ящик. Это был гроб с
костями. Его нисколько не удивило то, что он увидал. Надеясь вступить в
совершенно новую жизнь, совершенно отличную от пре
 я бы
первый поступил в военную службу; но помогать Англии и Австрии против
величайшего человека в мире... это нехорошо...
  Князь Андрей только пожал плечами на детские речи Пьера. Он сделал вид, что
 другой комнате.
  - Bien faite et la beaute du diable, 49 - говорил этот человек и увидав
Ростова перестал говорить и нахмурился.
  - Что вам угодно? Просьба?...
  - Qu'est ce que c'est? 50 - спросил
зволнованным голосом передал ему всё дело, прося
заступиться за известного генералу Денисова. Генерал выслушав Ростова серьезно
покачал головой.
  - Жалко, жалко молодца; давай письмо.
  Едва Ростов у
поглядывал на князя
Андрея, князь Андрей потирал себе лоб своею маленькою рукой.
  - Пойдем ужинать, - сказал он со вздохом, вставая и направляясь к двери.
  Они вошли в изящно, заново, богато отделан
- спросил Пьер
  - А вот увидишь.
  Княжна Марья действительно сконфузилась и покраснела пятнами, когда вошли к ней.
  В ее уютной комнате с лампадами перед киотами, на диване, за самоваром сидел
рядо
аписочках, разосланных утром с
красным лакеем, было написано без различия во всех:
  "Si vous n'avez rien de mieux a faire, M. le comte (или mon prince), et si la
perspective de passer la soiree chez 
. Старушка Марья Ивановна, полюбившая Ростова за его дружбу к Феде,
часто говорила ему про своего сына.
  - Да, граф, он слишком благороден и чист душою, - говаривала она, - для
нашего нынешнего, разв
ой командир,
выдвигая нижнюю челюсть и указывая в рядах 3-й роты на солдата в шинели цвета
фабричного сукна, отличавшегося от других шинелей. - Сами где находились?
  Ожидается главнокомандующий, а вы
орых проявляется Божество, -
высшая сила, как хотите, - что я составляю одно звено, одну ступень от низших
существ к высшим. Ежели я вижу, ясно вижу эту лестницу, которая ведет от
растения к человеку,
ские генералы щеголяют
учтивостью перед французами и сдаются по первому требованию. Начальник гарнизона
Глогау, с десятью тысячами, спрашивает у прусского короля, что ему делать, если
ему придется сда
ое, дурное выражение, как скоро она смотрелась в зеркало.
  Она продолжала читать: 211
"Tout Moscou ne parle que guerre. L'un de mes deux freres est deja a l'etranger,
l'autre est avec la garde, qui s
аскрыл занавески, и долго его испуганные, разбегавшиеся
глаза не могли отыскать ребенка. Наконец он увидал его: румяный мальчик,
раскидавшись, лежал поперек кроватки, спустив голову ниже подушки и во 
трудясь, пошел вперед по неровному полю. Князь Андрей чувствовал, что какая-то
непреодолимая сила влечет его вперед, и испытывал большое счастие. 62
Уже близко становились французы; уже князь Андрей, 
 вы, артиллеристы, и учены очень оттого, что всё с
собой свезти можно, и водочки и закусочки.
  И владелец мужественного голоса, видимо, пехотный офицер, засмеялся.
  - А всё боишься, - продолжал перв
 мешал
всем и один оставался вне вновь завязавшегося общего разговора. "И зачем он
сидит тут?" говорили взгляды, которые бросали на него гости. Он встал и подошел
к Борису.
  - Однако я тебя стесняю, 
бопытных. Солдаты, стоявшие в цепи, как люди, показывающие
что-нибудь редкое, уж не смотрели на французов, а делали свои наблюдения над
приходящими и, скучая, дожидались смены. Князь Андрей остановилс
 Он
взглянул на отворившуюся дверь, и равнодушное, сонное выражение его вдруг
преобразилось в восторженно-испуганное.
  - Батюшки, светы! Граф молодой! - вскрикнул он, узнав молодого барина. - Что
ж э
и с знаменами русских и
французских цветов и огромные вензеля А. и N. В окнах домов были тоже знамена и
вензеля.
  "Борис не хочет помочь мне, да и я не хочу обращаться к нему. Это дело решенное
  - д
так этак ничего святого не останется. Этак мы
скажем, что ни Бога нет, ничего нет, - ударяя по столу кричал Николай, весьма
некстати, по понятиям своих собеседников, но весьма последовательно по ходу

рекрасно! Очень хорошо! Мне ничего не нужно, князь.
  - Да, но ты не одна, у тебя сестры, - ответил князь Василий.
  Но княжна не слушала его.
  - Да, я это давно знала, но забыла, что, кроме низости,
сном положении! Его узнать нельзя, он так плох, так плох; я
минутку побыла и двух слов не сказала...
  - Annette, ради Бога, не откажи мне, - сказала вдруг графиня, краснея, что так
странно было при е
 даже не предполагал существования
таких покоев. Анна Михайловна спросила у обгонявшей их, с графином на подносе,
девушки (назвав ее милой и голубушкой) о здоровье княжен и повлекла Пьера дальше
по ка
 оно!" было даже и на крепком карем лице князя
Багратиона с полузакрытыми, мутными, как будто невыспавшимися глазами. Князь
Андрей с беспокойным любопытством вглядывался в это неподвижное лицо, и ему

то карета стояла у подъезда, швейцар, оглядев мать с
сыном (которые, не приказывая докладывать о себе, прямо вошли в стеклянные сени
между двумя рядами статуй в нишах), значительно посмотрев на старен
собственного рысака и самые модные рейтузы, особенные, каких ни у кого
еще в Москве не было, и сапоги, самые модные, с самыми острыми носками и
маленькими серебряными шпорами, проводил время очень вес
князь Андрей, - неужели вы думаете,что кампания
кончена?
  - Я вот что думаю. Австрия осталась в дурах, а она к этому не привыкла. И она
отплатит. А в дурах она осталась оттого, что, во-первых, провин
друг спросил князь Андрей.
  Княжна Марья сначала удивилась, потом испугалась этого вопроса.
  - МНЕ?... Мне?!... Мне тяжело?! - сказала она.
  - Он и всегда был крут; а теперь тяжел становится, я дум
 сердито и укоризненно.
  - Как оно пролетит мимо меня, дяденька, ядро-то, - говорил, едва удерживаясь
от смеха, с огромным ртом молодой солдат, - я так и обмер. Право, ей-Богу, так
испужался, беда! -
чувства презрительной
почтительности к старикам, которое как будто говорит старому поколению: уважать
и почитать вас мы готовы, но помните, что всё-таки за нами будущность.
  Несвицкий был тут же, как
arents. Je ne sais comment vous envisagerez la chose,
mais j'ai cru de mon devoir de vous en avertir. On le dit tres beau et tres
mauvais sujet; c'est tout ce que j'ai pu savoir sur son compte.
  "Mai
е, за редкими исключениями, были или казались хорошенькими: так
восторженно они все улыбались и так разгорались их глазки. Иногда танцовывали
даже pas de chale лучшие ученицы, из которых лучшая была Н
:
  - Не могу видеть эту женщину.
  - Catiche a fait donner du the dans le petit salon, - сказал князь Василий
Анне Михайловне. - Allez, ma pauvre Анна Михайловна, prenez quelque сhose,
autrement vous
ую минуту, не сказал вам
всю правду. Я полагаю, что дело это не имеет достаточно причин, и что не стоит
того, чтобы за него проливать кровь... Вы были неправы, не совсем правы, вы
погорячились...
  - 
- Ежели вы тверды, то я должен приступить к введению вас, - говорил ритор,
ближе подходя к Пьеру. - В знак щедрости прошу вас отдать мне все драгоценные
вещи.
  - Но я с собою ничего не имею, - сказал
ый командир, не спуская глаз с начальника, всё больше и больше прижимал свои
два пальца к козырьку, как будто в одном этом прижимании он видел теперь свое
спасенье.
  - Ну, что ж вы молчите? Кто у вас
отник сдавшегося офицера. Бегущие
возвратились, баталионы собрались, и французы, разделившие было на две части
войска левого фланга, на мгновение были оттеснены. Резервные части успели
соединиться, и 
 навстречу Болконскому. На всегда спокойном лице Билибина было
волнение.
  - Non, non, avouez que c'est charmant, - говорил он, - cette histoire du pont
de Thabor (мост в Вене). Ils l'ont passe sans c
аш богат, я не
считаю себя его родственником, и ни я, ни мать никогда ничего не будем просить и
не примем от него.
  Пьер долго не мог понять, но когда понял, вскочил с дивана, ухватил Бориса за
руку 
о, оставьте меня! - Соня зарыдала.
  - Нет, я знаю что.
  - Ну знаете, и прекрасно, и подите к ней.
  - Соооня! Одно слово! Можно ли так мучить меня и себя из-за фантазии? -
говорил Николай, взяв ее з
ьство... людей не было, ваше сиятельство.
  - Вы бы могли из прикрытия взять!
  Что прикрытия не было, этого не сказал Тушин, хотя это была сущая правда. Он
боялся подвести этим другого начальника и м
зе
со смушками, ехал на белой лошади. Это был князь Багратион. Князь Андрей
остановился, ожидая его. Князь Багратион приостановил свою лошадь и, узнав князя
Андрея, кивнул ему головой. Он продолжал см
и села
подле доктора Лоррена, который в грациозной позе сидел под портретом Екатерины,
облокотившись на стол.
  - Tres beau, - говорил доктор, отвечая на вопрос о погоде, - tres beau,
princesse, et pu
ыхода вчерашний флигель-адъютант с учтивостью передал
Болконскому желание императора дать ему аудиенцию.
  Император Франц принял его, стоя посредине комнаты. Перед тем как начинать
разговор, князя Ан
 судьба сделала невозможное возможным. Успех того обмана,
который без боя отдал венский мост в руки французов, побудил Мюрата пытаться
обмануть так же и Кутузова. Мюрат, встретив слабый отряд Багратио
 бы стыдясь,
улыбаясь перед сыном. - Хоть вот ты бы помог! Надо ведь еще песенников. Музыка
у меня есть, да цыган что ли позвать? Ваша братия-военные это любят.
  - Право, папенька, я думаю, князь Баг
м виде явился к
обер-провиантмейстеру, назвал его вором, угрожал побоями и когда был выведен
вон, то бросился в канцелярию, избил двух чиновников и одному вывихнул руку.
  Денисов, на новые вопросы Ро
князя Андрея было очень
задумчиво и нежно. Он, заложив руки назад, быстро ходил по комнате из угла в
угол, глядя вперед себя, и задумчиво покачивал головой. Страшно ли ему было итти
на войну, грустно 
! 42 - сказал князь
Василий тихо Анне Павловне.
  Вскоре после маленькой княгини вошел массивный, толстый молодой человек с
стриженою головой, в очках, светлых панталонах по тогдашней моде, с высоким 
То-то и видно, что дурак.
  Ты слушай больше.
  - Вишь черти квартирьеры! Пятая рота, гляди, уже в деревню заворачивает, они
кашу сварят, а мы еще до места не дойдем.
  - Дай сухарика-то, чорт.
  - А 
штаб-ротмистр, с седеющими волосами, огромными усами и крупными чертами
морщинистого лица.
  Штаб-ротмистр Кирстен был два раза разжалован в солдаты зa дела чести и два раза
выслуживался.
  - Я никому
ericorde, 187 - сказала она ему, указав ему
диванчик, чтобы сесть подождать ее, сама неслышно направилась к двери, на
которую все смотрели, и вслед за чуть слышным звуком этой двери скрылась за нею.
 
гом. Да, это был он, но бледный и худой, и с
измененным, странно-смягченным, но тревожным выражением лица. Он вошел на
лестницу и обнял сестру.
  - Вы не получили моего письма? - спросил он, и не дожи
сь ни за что... Так?...
  - Очень хорошо, - сказал англичанин.
  Анатоль повернулся к англичанину и, взяв его за пуговицу фрака и сверху глядя на
него (англичанин был мал ростом), начал по-английски п
анным кусочком
сахара и спросил, не нужно ли чего.
  - Ничего. Подай книгу, - сказал проезжающий. Слуга подал книгу, которая
показалась Пьеру духовною, и проезжающий углубился в чтение. Пьер смотрел н
о смотрел на мать.
  - Голубчик, - нежным голоском сказала Анна Михайловна, обращаясь к швейцару,
  - я знаю, что граф Кирилл Владимирович очень болен... я затем и приехала... я
родственница... Я не б
с, подите сюда, - сказала она с значительным и хитрым видом. - Мне
нужно сказать вам одну вещь. Сюда, сюда, - сказала она и привела его в
цветочную на то место между кадок, где она была спрятана. Бори
тор; - приходи вечерком к Макару
Алексеевичу, я там буду. - Фельдшер что-то еще спросил у него.
  - Э! делай как знаешь! Разве не всё равно? - Доктор увидал подымающегося на
лестницу Ростова.
  - Вы з
лее в нетерпение.
  "Скоро ли? Скоро ли? О, эти несносные улицы, лавки, калачи, фонари, извозчики!"
думал Ростов, когда уже они записали свои отпуски на заставе и въехали в Москву.
  
  - Денисов, при
ихся около его рта морщинах что-то
неожиданно-грубое и неприятное.
  - И зачем родятся дети у таких людей, как вы? Ежели бы вы не были отец, я бы ни
в чем не могла упрекнуть вас, - сказала Анна Павлов
Несвицкого, Жеркова и свитского офицера.
  "Однако, кажется, никто не заметил", думал про себя Ростов. И действительно,
никто ничего не заметил, потому что каждому было знакомо то чувство, которое
исп
неподвижно. Потом, как волна, пробежала по его лицу морщина, лоб
разгладился; он почтительно наклонил голову, закрыл глаза, молча пропустил мимо
себя Мака и сам за собой затворил дверь.
  Слух, уже ра
а каждом лице, от Денисова до горниста, показалась около
губ и подбородка одна общая черта борьбы, раздраженности и волнения. Вахмистр
хмурился, оглядывая солдат, как будто угрожая наказанием. Юнкер М
! 244 - сказала маленькая княгиня, бледнея и со страхом глядя на
мужа.
  Он обнял ее. Она вскрикнула и без чувств упала на его плечо.
  Он осторожно отвел плечо, на котором она лежала, заглянул в ее л
ведя, - сказал он. - Вот он месяц живет у меня, и в
первый раз я его вижу в свете. Ничто так не нужно молодому человеку, как
общество умных женщин.
  

                  V.

  
                  

   
рыльце и дожидаясь виконта, которого он обещал довезти до дому.
  
  ---
  
  - Eh bien, mon cher, votre petite princesse est tres bien, tres bien, - сказал
виконт, усевшись в карету с Ипполитом. - Ma
роезжающим, но когда он
собрался обратиться к нему с вопросом о дороге, проезжающий уже закрыл глаза и
сложив сморщенные старые руки, на пальце одной из которых был большой чугунный
перстень с изображ
о папенька им доволен. Берг, видимо, наслаждался, рассказывая всё это, и,
казалось, не подозревал того, что у других людей могли быть тоже свои интересы.
  Но всё, что он рассказывал, было так мило-ст
 носил младенца вокруг жестяной
помятой купели и передавал его крестной матери, княжне Марье. Князь Андрей,
замирая от страха, чтоб не утопили ребенка, сидел в другой комнате, ожидая
окончания таинств
Митинька! Скачи ты, Митинька, в подмосковную, - обратился он к
вошедшему на его зов управляющему, - скачи ты в подмосковную и вели ты сейчас
нарядить барщину Максимке-садовнику. Скажи, чтобы все оранж
 - говорила она, всё более и более оживляясь.
  По мере того как она оживлялась, князь всё строже и строже смотрел на нее и
вдруг, как будто достаточно изучив ее и составив себе ясное о ней понятие,
о
им голосом. - За что она ко мне пристает? Ты
этого никогда не поймешь, - сказала она, обращаясь к Вере, - потому что ты
никогда никого не любила; у тебя сердца нет, ты только madame de Genlis 128 (это
 развязал платок, дернул его и показал запекшуюся в
волосах кровь.
  - Рана штыком, я остался во фронте. Попомните, ваше превосходительство.
  ---
Про батарею Тушина было забыто, и только в самом конц
 такого непостижимого существа, существа
всемогущего, вечного и бесконечного во всех своих свойствах?... - Он
остановился и долго молчал.
  Пьер не мог и не хотел прерывать этого молчания.
  - Он есть
 смахнул рукой соринки с рукава
мундира и подошел к зеркалу, рассматривая свое красивое лицо. Наташа, притихнув,
выглядывала из своей засады, ожидая, что он будет делать. Он постоял несколько
времени 
Николаю, который, услыхав, что дело шло о войне, оставил свою
собеседницу и во все глаза смотрел и всеми ушами слушал полковника.
  - Совершенно с вами согласен, - отвечал Николай, весь вспыхнув, верт
и он
всё ждал чего-то еще, и еще, и еще.
  На другое утро приезжие спали с дороги до 10-го часа.
  В предшествующей комнате валялись сабли, сумки, ташки, раскрытые чемоданы,
грязные сапоги. Вычищенные
а, закрыв глаза и грустным
жестом указывая на Элен. - Ах, это такая несчастная и прелестная женщина! Не
говорите при ней о нем, пожалуйста не говорите. Ей слишком тяжело!

                  VII.

    
открылась перед ними. Все глаза были невольно устремлены на эту
французскую колонну, подвигавшуюся к нам и извивавшуюся по уступам местности.
  Уже видны были мохнатые шапки солдат; уже можно было отл
дочь. - Это моя меньшая, - обратилась она к гостье.
  Наташа, оторвав на минуту лицо от кружевной косынки матери, взглянула на нее
снизу сквозь слезы смеха и опять спрятала лицо.
  Гостья, принужденна
ем жителей,
располагались у крепости Браунау. В Браунау была главная квартира
главнокомандующего Кутузова.
  11-го октября 1805 года один из только-что пришедших к Браунау пехотных полков,
ожидая смот
рдито, и выслушав словесные приказания от отца
и взяв подаваемые конверты и письмо отца, вернулся в детскую.
  - Ну что? - спросил князь Андрей.
  - Всё то же, подожди ради Бога. Карл Иваныч всегда го
но развел руками, говоря, что нигде нет, он оглянулся на
Ростова.
  - Г'остов, ты не школьнич...
  Ростов почувствовал на себе взгляд Денисова, поднял глаза и в то же мгновение
опустил их. Вся кровь е
ом, стараясь не
видеть его, ушел из дома. Во фраке и круглой шляпе Николай бродил по городу,
разглядывая французов и их мундиры, разглядывая улицы и дома, где жили русский и
французский императоры. На
А что, что характер? - спросил полковой командир.
  - Находит, ваше превосходительство, днями, - говорил капитан, - то и умен, и
учен, и добр. А то зверь. В Польше убил было жида, изволите знать...
  
н из братьев.
  - А! полноте пожалуйста, - сказал другой.
  Пьер, растерянными, близорукими глазами, не повинуясь, оглянулся вокруг себя, и
вдруг на него нашло сомнение. "Где я? Что я делаю? Не смеютс
цузские, - сказал Жерков.
  - Этим-то бьют, значит? - спросил аудитор. - Страсть-то какая!
  И он, казалось, распускался весь от удовольствия. Едва он договорил, как опять
раздался неожиданно страшный
звел странный звук, который тотчас же пресекся. Дверь
кабинета отворилась, и на пороге ее показался Кутузов. Генерал с повязанною
головой, как будто убегая от опасности, нагнувшись, большими, быстрыми
n auch jeden Augenblick, wenn
der Feind den Lech nicht passirte, die Donau ubersetzen, uns auf seine
Communikations-Linie werfen, die Donau unterhalb repassiren und dem Feinde, wenn
er sich gegen unse
и кризис.
  - Но нельзя ждать, князь, в эти минуты. Pensez, il у va du salut de son ame...
  Ah! c'est terrible, les devoirs d'un chretien... 142
Из внутренних комнат отворилась дверь, и вошла одна из
 озлобление, но это
продолжалось только минуту. Она опять улыбнулась и крепче схватила за руку князя
Василия.
  - Послушайте, князь, - сказала она, - я никогда не просила вас, никогда не
буду просить,
х часов, он
и не верит в мастера, который их сделал. Познать Его трудно... Мы веками, от
праотца Адама и до наших дней, работаем для этого познания и на бесконечность
далеки от достижения нашей цели; 
ереставляемых в грязи лошадиных
копыт, ближний и дальний треск дров сливались в один колеблющийся гул.
  Теперь уже не текла, как прежде, во мраке невидимая река, а будто после бури
укладывалось и тре
 воздух.
  - Пришла, отец мой, мне народ и говорит: благодать великая открылась, у матушки
пресвятой Богородицы миро из щечки каплет...
  - Ну хорошо, хорошо, после расскажешь, - краснея сказала княжн
с в числе немногих был на Немане в день свидания императоров; он видел плоты
с вензелями, проезд Наполеона по тому берегу мимо французской гвардии, видел
задумчивое лицо императора Александра, в то вр
ратион, зная Болконского за любимого и доверенного адъютанта,
принял его с особенным начальническим отличием и снисхождением, объяснил ему,
что, вероятно, нынче или завтра будет сражение, и предостави
, закрывшись с головой одеялом, спал не постели, несмотря на то, что был
12-й час дня.
  - А, Г'остов? 3до'ово, здо'ово, - закричал он всё тем же голосом, как бывало и
в полку; но Ростов с грустью зам
ердца
невольно задавал себе каждый из того большого количества войск, которые стояли
над мостом и при ярком вечернем свете смотрели на мост и гусаров и на ту
сторону, на подвигавшиеся синие капоты со 
.
  Жест этот был так не похож на всегдашнее спокойствие княжны, страх, выразившийся
на лице князя Василья, был так несвойствен его важности, что Пьер,
остановившись, вопросительно, через очки, посмот
ост и строили балаганчики, весело смеясь и переговариваясь; у
костров сидели одетые и голые, суша рубахи, подвертки или починивая сапоги и
шинели, толпились около котлов и кашеваров. В одной роте обед
ин из
них проговорил что-то странное, нерусское. Между задними такими же людьми, в
таких же киверах, стоял один русский гусар. Его держали за руки; позади его
держали его лошадь.
  "Верно, наш пленный
ват во всем.
  Помогите мне, научите меня и, может-быть, я буду... - Пьер не мог говорить
дальше; он засопел носом и отвернулся.
  Масон долго молчал, видимо что-то обдумывая.
  - Помощь дается токмо 
иками. Лицо
Наташи, оживленное, целый день именинное, вдруг изменилось: глаза ее
остановились, потом содрогнулась ее широкая шея, углы губ опустились.
  - Соня! что ты?... Что, что с тобой? У-у-у!...

 - что старые девицы ont la manie des Marieiages. 23 Я
еще не чувствую за собою этой слабости, но у меня есть одна petite personne, 24
которая очень несчастлива с отцом, une parente a nous, une prince
сердито отвечал Долохов, взглянув на Соню и,
нахмурившись, точно таким взглядом, каким он на клубном обеде смотрел на Пьера,
опять взглянул на Николая.
  "Что-нибудь есть", подумал Николай и еще более
Prosorofsky et
Kamensky, on donne la preference au derienier. Le general nous arrive en kibik a
la maniere Souvoroff, et est accueilli avec des acclamations de joie et de
triomphe.
  "Le 4 arrive le p
я рада, няня.
  - Бог милостив, голубка. - Няня зажгла перед киотом обвитые золотом свечи и с
чулком села у двери. Княжна Марья взяла книгу и стала читать. Только когда
слышались шаги или голоса, княж
анием голоса и с затруднением в речи, происходящим и от волнения, и от
непривычки говорить по-русски об отвлеченных предметах.
  - Какое понятие вы имеете о франк-масонстве?
  - Я подразумеваю, что фр
учало холодною насмешкой, как будто он говорил: "теперь
проделывайте вы ваши штуки".
  - Andre, deja! 244 - сказала маленькая княгиня, бледнея и со страхом глядя на
мужа.
  Он обнял ее. Она вскрикнула
н также не имеет его... Австрийцы дали себя
обмануть при переходе венского моста, а вы даете себя обмануть адъютантам
императора. Наполеон.
  (сноска 55) [Вот удовольствие лагеря, князь,]
(сноска 56) 
ьному. Немец-доктор подошел к Лоррену.
  - Еще, может, дотянется до завтрашнего утра? - спросил немец, дурно
выговаривая по-французски.
  Лоррен, поджав губы, строго и отрицательно помахал пальцем пер
ражением, как
будто всё то, что происходило и что ему сообщали, было именно то, что он уже
предвидел. Князь Андрей, запихавшись от быстроты езды, говорил быстро. Князь
Багратион произносил слова с сво
рдито крикнул Денисов.
  Ростов усмехнулся.
  - Mon cher comte; vous etes l'un de mes meilleurs ecoliers, il faut que vous
dansiez, - сказал маленький Иогель, подходя к Николаю. - Voyez combien de
jol
ми прекрасными, лучистыми
глазами и, казалось, говорила: "я вас очень люблю, но пожалуйста не смейтесь над
моими". Обменявшись первыми фразами приветствия, они сели.
  - А, и Иванушка тут, - сказал кн
лдату с повозкой,
напиравшему на толпившуюся v самых колес и лошадей пехоту, - экой ты! Нет,
чтобы подождать: видишь, генералу проехать.
  Но фурштат, не обращая внимания на наименование генерала, кри
откинув движением головы
волосы назад, поцеловала его в самые губы.
  Она проскользнула между горшками на другую сторону цветов и, опустив голову,
остановилась.
  - Наташа, - сказал он, - вы знаете, ч
ватив шаль у лакея, даже толкнул его и стал надевать ее на
княгиню.
  От неловкости или умышленно (никто бы не мог разобрать этого) он долго не
опускал рук, когда шаль уже была надета, и как будто обн
дьми князь Андрей умел поставить себя так, что его
уважали и даже боялись.
  Выйдя в приемную из кабинета Кутузова, князь Андрей с бумагами подошел к
товарищу,дежурному адъютанту Козловскому, который 
устерлица, он увидал то высокое, вечное небо,
которое он видел лежа на Аустерлицком поле, и что-то давно заснувшее, что-то
лучшее что было в нем, вдруг радостно и молодо проснулось в его душе. Чувство
ую
линию, ниже перейти обратно Дунай и неприятелю, если он вздумает обратить всю
свою силу на наших верных союзников, не дать исполнить его намерение. Таким
образом мы будем бодро ожидать времени, ког
ершись головою на обе руки, сидел перед исписанным, залитым вином, заваленным
картами столом. Одно мучительное впечатление не оставляло его: эти ширококостые,
красноватые руки с волосами, видневшимися
н из говоривших был штатский, с морщинистым, желчным и бритым худым лицом,
человек, уже приближавшийся к старости, хотя и одетый, как самый модный молодой
человек; он сидел с ногами на отоманке с видо
шет знаменитый суточный приказ генералу Бенигсену.
  Фельдмаршал сердится на государя, и наказывает всех нас: неправда ли это
логично!
  Вот первое действие. При следующих интерес и забавность возраст
родие; сам не знаю, где. Беда!
  Вместе с солдатом подошел к костру пехотный офицер с подвязанной щекой и,
обращаясь к Тушину, просил приказать подвинуть крошечку орудия, чтобы провезти
повозку. За ро
али и дома в Кремсе, обращенные в лазареты, не
могли уже вмещать в себе всех больных и раненых, - несмотря на всё это,
остановка при Кремсе и победа над Мортье значительно подняли дух войска. Во всей

вы? - спросил Ростов, выдергивая у него свою руку.
  - Слава Богу! Всё слава Богу! сейчас только покушали! Дай на себя посмотреть,
ваше сиятельство!
  - Всё совсем благополучно?
  - Слава Богу, слава 
отступила, и Ростов видел, как генерал этот что-то довольно долго
говорил государю.
  Государь сказал ему несколько слов и сделал шаг, чтобы подойти к лошади. Опять
толпа свиты и толпа улицы, в которо
вечей и не сказав, зачем он приходил.
  Таинство торжественнейшее в мире продолжало совершаться. Прошел вечер, наступила
ночь. И чувство ожидания и смягчения сердечного перед непостижимым не падало, а
xaucant
les voeux des nations! Adorable! Non, mais c'est a en devenir folle! On dirait,
que le monde entier a perdu la tete. 72
Князь Андрей усмехнулся, прямо глядя в лицо Анны Павловны.
  - "Dieu me 
 ему глаза.
  - Последний раз говорю вам: обратите всё ваше внимание на самого себя, наложите
цепи на свои чувства и ищите блаженства не в страстях, а в своем сердце.
  Источник блаженства не вне, а в
Что ж делать,
возьми, коли не уступают. Да, батюшка ты мой, я было и забыл. Ведь надо еще
другую антре на стол. Ах, отцы мои! - Он схватился за голову. - Да кто же мне
цветы привезет?
  - Митинька! А 
на лице маленькой княгини выразился
детский страх неотвратимого физического страдания.
  - Non, c'est l'estomac... dites que c'est l'estomac, dites, Marie, dites..., 14
  - и княгиня заплакала детски-
 бы я назвал его великим человеком.
  - Он бы не мог этого сделать. Народ отдал ему власть только затем, чтоб он
избавил его от Бурбонов, и потому, что народ видел в нем великого человека.
  Революция
есвицкому:
  - Вы мне говорили про горючие вещества, - сказал он, - а про то, чтобы
зажигать, вы мне ничего не говорили.
  - Да как же, батюшка, - заговорил, остановившись, Несвицкий, снимая фуражку и
 и
для чего его надо было рассказать непременно по-русски, однако Анна Павловна и
другие оценили светскую любезность князя Ипполита, так приятно закончившего
неприятную и нелюбезную выходку мсье Пьера
nfamies, toutes les atrocites de cet Antichrist (ma parole, j'y
crois) - je ne vous connais plus, vous n'etes plus mon ami, vous n'etes plus
мой верный раб, comme vous dites. 1 Ну, здравствуйте, здрав
 сказал он, проходя, старику, целовавшему его руку.
  Перед комнатою, в которой слышны были клавикорды, из боковой двери выскочила
хорошенькая белокурая француженка.
  M-lle Bourienne казалась обезуме
м говорят похвалы хозяину бала. - Allons, vite, vite!... 216
  - Она, оглядываясь, улыбалась и Тихону, и мужу, и официанту, провожавшему их.
  - C'est Marieie qui s'exerce? Allons doucement, il faut l
нязя Андрея, но Болконский, еще более побледнев, с
злобным выражением в лице, оттолкнул его и обратился к Жеркову. То нервное
раздражение, в которое его привели вид Мака, известие об его поражении и м
 прежде, на того Болконского,
который развалившись сидел в креслах Анны Павловны и сквозь зубы, щурясь,
говорил французские фразы. Его сухое лицо всё дрожало нервическим оживлением
каждого мускула; гл
миная что-то. Князь
Андрей выступил из свиты и по-французски тихо сказал:
  - Вы приказали напомнить о разжалованном Долохове в этом полку.
  - Где тут Долохов? - спросил Кутузов.
  Долохов, уже перео
бщем ходе военного дела. Увидав Мака и услыхав подробности
его погибели, он понял, что половина кампании проиграна, понял всю трудность
положения русских войск и живо вообразил себе то, что ожидает ар
страдальчески, капризно и даже несколько
притворно, ломая свои маленькие ручки. Княжна выбежала из комнаты за Марьей
Богдановной.
  - Mon Dieu! Mon Dieu! 15 Oh! - слышала она сзади себя.
  Потирая пол
 вырвал листок, отдал, быстрыми шагами
подошел к окну, бросил свое тело на стул и оглянул бывших в комнате, как будто
спрашивая: зачем они на него смотрят? Потом генерал поднял голову, вытянул шею,
ка
 вышел фурштадский солдат, больничный служитель, и отбивая шаг вытянулся
перед Ростовым.
  - Здравия желаю, ваше высокоблагородие! - прокричал этот солдат, выкатывая
глаза на Ростова и, очевидно, прин
... Вот что убеждает, вот что убедило меня, -
сказал князь Андрей.
  - Ну да, ну да, - говорил Пьер, - разве не то же самое и я говорю!
  - Нет. Я говорю только, что убеждают в необходимости будущей ж

новой жизни.
  - Ну, мой милый, - шутливо сказал князь Василий, - скажи же мне: "да", и я от
себя напишу ей, и мы убьем жирного тельца. - Но князь Василий не успел
договорить своей шутки, как Пьер с 
 моя
милая, были ли написаны завещание и письмо, и уничтожены ли они. И ежели
почему-нибудь они забыты, то ты должна знать, где они, и найти их, потому что...
  
  - Этого только недоставало! - переби
 sont plus que des apanages, des
поместья, de la famille Buonaparte. Non, je vous previens, que si vous ne me
dites pas, que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de pallier
toutes les i
емя как он молча сидел в корчме на
берегу Немана, ожидая прибытия Наполеона; видел, как оба императора сели в лодки
и как Наполеон, приставши прежде к плоту, быстрыми шагами пошел вперед и,
встречая А
атальонный командир улыбаясь подался вперед; видно было, что они были
счастливы), - досталось на орехи нынче ночью. Однако, кажется, ничего, полк не
из дурных... А?
  Батальонный командир понял веселу

Василия.
  - Послушайте, князь, - сказала она, - я никогда не просила вас, никогда не
буду просить, никогда не напоминала вам о дружбе моего отца к вам. Но теперь, я
Богом заклинаю вас, сделайте это 
у нее был грипп, как она говорила (грипп был тогда новое
слово, употреблявшееся только редкими). В записочках, разосланных утром с
красным лакеем, было написано без различия во всех:
  "Si vous n'avez
 des demoiselles elles-memes a l'egard de cet
individu, qui, par parenthese, m'a paru toujours etre un pauvre, sire. Comme on
s'amuse depuis deux ans a me donner des promis que je ne connais pas le pl
бежали
за ними, и все четверо, оглядываясь на коляску, испуганно вбежали на заднее
крыльцо.
  - Это Машины божьи люди, - сказал князь Андрей. - Они приняли нас за отца. А
это единственно, в чем она не
на. - Я хочу знать!
  Марья Дмитриевна и графиня засмеялись, и за ними все гости. Все смеялись не
ответу Марьи Дмитриевны, но непостижимой смелости и ловкости этой девочки,
умевшей и смевшей так обращ
t si pures
ont ete un besoin pour mon coeur. Mais n'en parlons plus. La grande nouvelle du
jour qui occupe tout Moscou est la mort du vieux comte Безухой et son heritage.
  Figurez-vous que les trois 
го слышал от
товарищей-гусаров.
  - С Богом, г'ебята, - прозвучал голос Денисова, - г'ысыо, маг'ш!
  В переднем ряду заколыхались крупы лошадей. Грачик потянул поводья и сам
тронулся.
  Справа Ростов 
проживет еще долго. Он понимал, что этого
говорить не нужно.
  - Всё исполню, батюшка, - сказал он.
  - Ну, теперь прощай! - Он дал поцеловать сыну свою руку и обнял его. - Помни
одно, князь Андрей: к
яя здесь, в Москве, перед
покровительствуемою Анною Михайловной еще гораздо большую важность, чем в
Петербурге, на вечере у Annette Шерер.
  - Старайтесь служить хорошо и быть достойным, - прибавил он
т в белый, кожаный фартук, прикрывавший его грудь
и часть ног, на шее было надето что-то вроде ожерелья, и из-за ожерелья выступал
высокий, белый жабо, окаймлявший его продолговатое лицо, освещенное с
му лицу.
  Она, видимо, забыла свои годы и пускала в ход, по привычке, все старинные
женские средства. Но как только он вышел, лицо ее опять приняло то же холодное,
притворное выражение, которое было 
дкую тягучесть и мягкость.
  - Пьер, подойдите сюда, мой друг. Я думаю, что он не лишний в родственном
совете: не правда ли, князь?
  - Что же вы молчите, mon cousin? - вдруг вскрикнула княжна так гро
 он
и происходил.
  В длинной комнате, ярко освещенной солнцем в большие окна, в два ряда, головами
к стенам и оставляя проход по середине, лежали больные и раненые. Большая часть
из них были в забыть
ней свое лицо,
стал полушопотом что-то говорить ей.
  Два лакея, один княгинин, другой его, дожидаясь, когда они кончат говорить,
стояли с шалью и рединготом и слушали их, непонятный им, французский г
абрость, ежели бы в это время в
лесу, почти сзади их, не послышались трескотня ружей и глухой сливающийся крик.
  Французы напали на солдат, находившихся в лесу с дровами. Гусарам уже нельзя
было отст
л ноги и сел, отыскивая прочный центр тяжести. Он
глотал холодный снег и сосал его; губы его дрожали, но всё улыбаясь; глаза
блестели усилием и злобой последних собранных сил. Он поднял пистолет и ста
 и
сложив сморщенные старые руки, на пальце одной из которых был большой чугунный
перстень с изображением Адамовой головы, неподвижно сидел, или отдыхая, или о
чем-то глубокомысленно и спокойно размыш
ывает, все
говорили про него одно хорошее.

                  XV.

    Возвратившись в этот раз из отпуска, Ростов в первый раз почувствовал и узнал,
до какой степени сильна была его связь с Денисовым
-нибудь другое, чем то, что ответил князь Андрей.
  - Ежели бы все воевали только по своим убеждениям, войны бы не было, - сказал
он.
  - Это-то и было бы прекрасно, - сказал Пьер.
  Князь Андрей усме
денег много завелось?
  - Приходи.
  - Нельзя. Зарок дал. Не пью и не играю, пока не произведут.
  - Да что ж, до первого дела...
  - Там видно будет.
  Опять они помолчали.
  - Ты заходи, коли что ну
апитана Тушина, ваше превосходительство, - вытягиваясь, закричал веселым
голосом рыжий, с покрытым веснушками лицом, фейерверкер.
  - Так, так, - проговорил Багратион, что-то соображая, и мимо передко
это вздор... а вот оно настоящее... Hy, Наташа,
ну, голубчик! ну матушка!... как она этот si возьмет? взяла! слава Богу!" - и
он, сам не замечая того, что он поет, чтобы усилить этот si, взял втору в 
с чертежами геометрии.
  - Ну, сударыня, - начал старик, пригнувшись близко к дочери над тетрадью и
положив одну руку на спинку кресла, на котором сидела княжна, так что княжна
чувствовала себя со все
н сильный огонь, и он понапрасну терял людей и потому спешил
стрелков в лес.
  - Хорошо! - сказал Багратион.
  В то время как он отъезжал от батареи, налево тоже послышались выстрелы в лесу,
и так как
 построить, чтобы иметь свой угол, где можно быть
спокойным. Теперь ополчение.
  - Отчего вы не служите в армии?
  - После Аустерлица! - мрачно сказал князь Андрей. - Нет; покорно благодарю, я
дал себ
ворить с вами низшему чину!"
C'est genial. Le prince d'Auersperg se pique d'honneur et fait mettre le sergent
aux arrets. Non, mais avouez que c'est charmant toute cette histoire du pont de
Thabor. Ce
, что у графа Орлова такого обеда не
бывало, какой у нас будет.
  

                  XV.

  
                  

    - Mon cher Boris, 135 - сказала княгиня Анна Михайловна сыну, когда карета
графини
 а другие,
ближние, le prochain, как вы с княжной Марьей называете, это главный источник
заблуждения и зла. Le prochаin 33 это те, твои киевские мужики, которым ты
хочешь сделать добро.
  И он посмотр
рая сливалась со стуком колес и впечатлением победы. То ему
начинало представляться, что русские бегут, что он сам убит; но он поспешно
просыпался, со счастием как будто вновь узнавал, что ничего этог
му голос назвал его по имени.
  Он оглянулся. Из маленького окна высовывалось красивое лицо Несвицкого.
  Несвицкий, пережевывая что-то сочным ртом и махая руками, звал его к себе.
  - Болконский, Бол
у, мой дорогой, ваша маленькая княгиня очень мила! Очень мила и
совершенная француженка.
  (сноска 99) А знаете ли, вы ужасный человек, несмотря на ваш невинный вид. Мне
жаль бедного мужа, этого офице
otre connaissance,et plutot II nous
en accordera la decouverte par Son divin esprit.
  "Mon pere ne m'a pas parle du pretendant, mais il m'a dit seulement qu'il a recu
une lettre et attendait une visi
e. L'Empereur veut donner le droit a tous les chefs de
divisions de fusiller les Marieaudeurs, mais je crains fort que cela n'oblige
une moitie de l'armee de fusiller l'autre. 31
Князь Андрей сначала 
й свечи,
прислонившись к колонне, в той почтительной позе иностранца, которая показывает,
что, несмотря на различие веры, он понимает всю важность совершающегося обряда и
даже одобряет его, - неслышны
тия
императора раздавить ничтожный, стоявший перед ним, отряд.
  "Началось! Вот оно"! думал князь Андрей, чувствуя, как кровь чаще начинала
приливать к его сердцу. "Но где же? Как же выразится мой Тул
 казаков рысью отошел под гору. Все офицеры и люди эскадрона Денисова,
хотя и старались говорить о постороннем и смотреть по сторонам, не переставали
думать только о том, что было там, на горе, и бесп
ь, что... Впрочем, не извольте беспокоиться, - прибавил он, заметив, как
граф уже начал тяжело и часто дышать, что всегда было признаком начинавшегося
гнева. - Я было и запамятовал... Сию минуту прика
 одобрительно кивнула головой. Пьер принял опять
симметрично-наивное положение египетской статуи, видимо, соболезнуя о том, что
неуклюжее и толстое тело его занимало такое большое пространство, и упот
ужей хорошеньких женщин, - сказал Денисов. Пьер не слышал, что
они говорили, но знал, что говорят про него. Он покраснел и отвернулся.
  - Ну, теперь за здоровье красивых женщин, - сказал Долохов, и с
юбочки.
  - Видите?... Кукла... Мими... Видите.
  И Наташа не могла больше говорить (ей всё смешно казалось). Она упала на мать и
расхохоталась так громко и звонко, что все, даже чопорная гостья, прот
риевна с графом - оба с веселыми лицами. Граф с
шутливою вежливостью, как-то по-балетному, подал округленную руку Марье
Дмитриевне. Он выпрямился, и лицо его озарилось особенною молодецки-хитрою
улыбк
ить с ним.
  За шалашом послышался перекатывающийся крик Денисова, очевидно разгорячившегося.
  Ростов подвинулся к окну посмотреть, с кем он имел дело, и увидал вахмистра
Топчеенко.
  - Я тебе пг'ика
.
  - Да, не дурак был этот австрийский князь, что тут замок выстроил. Славное
место. Что же вы не едите, господа? - говорил Несвицкий.
  - Покорно благодарю, князь, - отвечал один из офицеров, с удов
 tete de pont, 21 и князь Ауэрсперг? У нас были слухи,
что князь Ауэрсперг защищает Вену, - сказал он.
  - Князь Ауэрсперг стоит на этой, на нашей, стороне и защищает нас; я думаю,
очень плохо защищае
  - Как однако странно, - сказала Вера, выбрав общую минуту молчания, - что
Соня с Николенькой теперь встретились на вы и как чужие. - Замечание Веры было
справедливо, как и все ее замечания; но как и
лос невысокого человека, с ясными голубыми глазами, особенно поражавший
среди этих всех пьяных голосов своим трезвым выражением, закричал от окна: "Иди
сюда - разойми пари!" Это был Долохов, семеновск
ята. Все засмеялись.
  - Il est tres mauvais, votre jeu de mot, tres spirituel, mais injuste, - грозя
сморщенным пальчиком, сказала Анна Павловна. - Nous ne faisons pas la guerre
pour le Roi de Prusse
делах.
  (сноска 13) Сомнение лестно! - сказал глубокий ум,
(сноска 14) Необходимо различать венский кабинет и австрийского императора.
  Австрийский император никогда не мог этого думать, это говорит
ых ему надо было пройти.
  Проклиная свою смелость, замирая от мысли, что всякую минуту он может встретить
государя и при нем быть осрамлен и выслан под арест, понимая вполне всю
неприличность своего 
 не позволю себе говорить, что я лгу! - вскрикнул Ростов. - Он
сказал мне, что я лгу, а я сказал ему, что он лжет. Так с тем и останется. На
дежурство может меня назначать хоть каждый день и под арест
ым голосом, что во всем доме с ужасом услыхали этот крик. Бог знает,
что бы сделал Пьер в эту минуту, ежели бы
Элен не выбежала из комнаты.
  ---
Через неделю Пьер выдал жене доверенность на управлени
агами от папеньки, - прошептала девушка. - Князь Андрей вышел.
  
  - Ну что там! - проговорил он сердито, и выслушав словесные приказания от отца
и взяв подаваемые конверты и письмо отца, вернулся в 
 случаев один бывает
несчастный, но это ее и моя фантазия. Ей наговорили, она во сне видела, и она
боится.
  - Гм... гм... - проговорил про себя старый князь, продолжая дописывать. -
Сделаю.
  Он расч
рь мой. Вы едете в Петербург,
передайте это графу Вилларскому (он достал бумажник и на сложенном вчетверо
большом листе бумаги написал несколько слов). Один совет позвольте подать вам.
  Приехав в сто
ицу. - Пускай посмотрит, трус ли я" - подумал
он.
  Опять на всех веселых лицах людей эскадрона появилась та серьезная черта,
которая была на них в то время, как они стояли под ядрами. Ростов, не спус
лошадью, наконец, спрыгнул и
крикнул вестового.
  - А, Бондаренко, друг сердечный, - проговорил он бросившемуся стремглав к его
лошади гусару. - Выводи, дружок, - сказал он с тою братскою, веселою
неж
скрытой книгой в руке спал.
  Он очнулся и долго испуганно оглядывался не в силах понять, где он находится.
  - Графиня приказала спросить, дома ли ваше сиятельство? - спросил камердинер.
  Но не успе
жно, и, помедлив немного, пошел за
ней. Анна Михайловна стояла подле княжны, и обе они в одно время говорили
взволнованным шопотом:
  - Позвольте мне, княгиня, знать, что нужно и что ненужно, - говори
ся и отстал от прежнего порядка и привычек жизни.

                  V.

    На другой день после приема в ложу, Пьер сидел дома, читая книгу и стараясь
вникнуть в значение квадрата, изображавшего одн
 гостья, - этот
молодой человек предоставлен был самому себе, и теперь в Петербурге, говорят, он
такие ужасы наделал, что его с полицией выслали оттуда.
  - Скажите! - сказала графиня.
  - Он дурно вы
я всё спутал. В Москве столько родных! Вы Борис...да. Ну вот
мы с вами и договорились. Ну, что вы думаете о булонской экспедиции? Ведь
англичанам плохо придется, ежели только Наполеон переправится чер
 бы к Богу с молитвою, чтоб Он
даровал тебе любовь, которую ты не чувствуешь, и молитва твоя была бы услышана.

(сноска 242) Ах, я думала, вы у себя,

(сноска 243) Нет, представьте себе, старая графин
e 236 ее очень любит. Она и Михаил Иваныч - два лица, к
которым он всегда ласков и добр, потому что они оба облагодетельствованы им; как
говорит Стерн: "мы не столько любим людей за то добро, которое 
итал
только для того, чтобы хоть на минуту перестать думать о том, о чем он слишком
долго исключительно и мучительно думал.

                  IX.

    Билибин находился теперь в качестве дипломатичес
es? Pourquoi ne puis-je, comme il y a trois mois,
puiser de nouvelles forces morales dans votre regard si doux, si calme et si
penetrant, regard que j'aimais tant et que je crois voir devant moi, quan
мный дом горел
огнями сквозь свои большие окна. В передней толпились дворовые, желавшие
проститься с молодым князем; в зале стояли все домашние: Михаил Иванович, m-lle
Bourienne, княжна Марья и княгин
Офицеры, товарищи
Ростова, как и большая часть армии, были недовольны миром, заключенным после
Фридланда. Говорили, что еще бы подержаться, Наполеон бы пропал, что у него в
войсках ни сухарей, ни заря
. В кабинете находились четыре
господина дипломатического корпуса. С князем Ипполитом Курагиным, который был
секретарем посольства, Болконский был знаком; с другими его познакомил Билибин.
  Господа, 
счастья. Человек оскорбил вас, и вы убили его, и вы говорите, что
вы не знаете Бога, и что вы ненавидите свою жизнь. Тут нет ничего мудреного,
государь мой! - После этих слов, масон, как бы устав от п
 то, кому
принести ему чай, платок, трубку.
  Ростов был очень счастлив любовью, которую ему выказывали; но первая минута его
встречи была так блаженна, что теперешнего его счастия ему казалось мало, 
т видеть такого-то" и еду сама на извозчике хоть
два, хоть три раза, хоть четыре, до тех пор, пока не добьюсь того, что мне надо.
  Мне всё равно, что бы обо мне ни думали.
  - Ну, как же, кого ты про
пьеску с вариациями и
вместе с другими девицами стала просить Наташу и Николая, известных своею
музыкальностью, спеть что-нибудь. Наташа, к которой обратились как к большой,
была, видимо, этим очень г
бурга, и у него, как у ребенка в игрушечной лавке,
разбегались глаза. Он всё боялся пропустить умные разговоры, которые он может
услыхать. Глядя на уверенные и изящные выражения лиц, собранных здесь, 
     Napoleon". 54
Адъютант Бонапарте во всю прыть лошади скакал с этим грозным письмом к Мюрату.
  Сам Бонапарте, не доверяя своим генералам, со всею гвардией двигался к полю
сражения, боясь упустить
т так, я знаю, я забыл
только, - говорил он.
  - Никаких извинений, ничего решительно, - говорил Долохов Денисову, который с
своей стороны тоже сделал попытку примирения, и тоже подошел к назначенному
 говорил,
что так ли, иначе ли, он никогда не перестанет любить ее, потому что нельзя не
любить ее.
  - Как однако странно, - сказала Вера, выбрав общую минуту молчания, - что
Соня с Николенькой тепер
ое положение по службе. Он находился адъютантом при весьма важном лице,
имел весьма важное поручение в Пруссию и только что возвратился оттуда курьером.
  Он вполне усвоил себе ту понравившуюся ему в 
лько что спросил это, заметил, что
этого не надо было спрашивать.
  - Да, может быть... - холодно и сердито отвечал Долохов, взглянув на Соню и,
нахмурившись, точно таким взглядом, каким он на клубном
олько
кругов, он снял ногу с педали станка, обтер стамеску, кинул ее в кожаный карман,
приделанный к станку, и, подойдя к столу, подозвал дочь. Он никогда не
благословлял своих детей и только, подстав
о речей, - всё громкие
слова, которые уже давно компрометировались. Кто же не любит свободы и
равенства? Еще Спаситель наш проповедывал свободу и равенство. Разве после
революции люди стали счастливее
о свистят вокруг него, и он испытывает то
чувство удесятеренной радости жизни, какого он не испытывал с самого детства.
  Он пробудился...
  "Да, всё это было!..." сказал он, счастливо, детски-улыбаяс
м читать лучше Апостолов и Евангелие. Не будем пытаться проникнуть то, что в
этих книгах есть таинственного, ибо как можем мы, жалкие грешники, познать
страшные и священные тайны Провидения до тех пор
спода, повидимому, охотно, как своего (честь,
которую они делали немногим), приняли в свой кружок князя Андрея. Из учтивости,
и как предмет для вступления в разговор, ему сделали несколько вопросов об
орогу сквозь беглецов.
  Валуев конфиденциально рассказывал, что Уваров был прислан из Петербурга, для
того чтобы узнать мнение москвичей об Аустерлице.
  В третьем кружке Нарышкин говорил о заседании
о чего бы мне ни стоило, я исполню
свой долг. Я приеду ночевать. Его нельзя так оставить. Каждая минута дорога. Я
не понимаю, чего мешкают княжны. Может, Бог поможет мне найти средство его
приготовить
глубине своего кресла. Анна
Павловна подождала его немного, но так как Ипполит решительно, казалось, не
хотел больше говорить, она начала речь о том, как безбожный Бонапарт похитил в
Потсдаме шпагу Фр
 кроме Пьера не было, обратился к нему:
  - Я приехал к вам с поручением и предложением, граф, - сказал он ему, не
садясь. - Особа, очень высоко поставленная в нашем братстве, ходатайствовала о
том, ч
дя шагов шесть и сбившись с дорожки в снег, Пьер оглянулся под ноги,
опять быстро взглянул на Долохова, и потянув пальцем, как его учили, выстрелил.
  Никак не ожидая такого сильного звука, Пьер вздро
его в назначенном месте между австрийскими офицерами, и кивнул ему своей
длинной головой. Но после выхода вчерашний флигель-адъютант с учтивостью передал
Болконскому желание императора дать ему аудиен
и грациозно шел в такт песни и глядел на лица проезжающих с таким
выражением, как будто он жалел всех, кто не шел в это время с ротой. Гусарский
корнет из свиты Кутузова, передразнивавший полкового ко
ась,
отыскивая чего-то. Перед обедом в ее комнату вошел старый князь, которого она
всегда боялась, теперь с особенно-неспокойным, злым лицом и, ни слова не сказав,
вышел. Она посмотрела на княжну Марь
Наполеон велик, потому
что он стал выше революции, подавил ее злоупотребления, удержав всё хорошее - и
равенство граждан, и свободу слова и печати - и только потому приобрел власть.
  - Да, ежели бы о
 можем удерживать за собою выгоду командования
обоими берегами Дуная, стало быть, ежеминутно, в случае если неприятель не
перейдет через Лех, переправиться через Дунай, броситься на его коммуникационн
шках, в белом чепчике. (Страдания только что
отпустили ее.) Черные волосы прядями вились у ее воспаленных, вспотевших щек;
румяный, прелестный ротик с губкой, покрытой черными волосиками, был раскрыт,
и
единственное средство мне избавиться от службы - быть при нем.
  - Стало быть вы служите?
  - Служу. - Он помолчал немного.
  - Так зачем же вы служите?
  - А вот зачем. Отец мой один из замечательн
 бумага... вышла... он сам мне сказал...
  Да я бы всё не плакала... (она показала бумажку, которую держала в руке: то были
стихи, написанные Николаем) я бы всё не плакала, но ты не можешь... никто не
 звук голосов из балагана
поразил его таким задушевным тоном, что он невольно стал прислушиваться.
  - Нет, голубчик, - говорил приятный и как будто знакомый князю Андрею голос,
  - я говорю, что коли
 а вы имели способности, да, вы имели способности.
  Заиграли вновь вводившуюся мазурку; Николай не мог отказать Иогелю и пригласил
Соню. Денисов подсел к старушкам и облокотившись на саблю, притопыва
ю шпажку, не похожую на оружие) и, оглядываясь то на начальство, то назад,
не теряя шагу, гибко поворачивался всем своим сильным станом. Казалось, все силы
души его были направлены на то,чтобы наилучш
Ну, угостите же травником-то вашим, Тушин, - сказал он.
  "А, это тот самый капитан, который без сапог стоял у маркитанта", подумал князь
Андрей, с удовольствием признавая приятный философствовавший г
 последнюю комедию du sacre de Milan? 71 - сказала
Анна Павловна. Et la nouvelle comedie des peuples de Genes et de Lucques, qui
viennent presenter leurs voeux a M. Buonaparte assis sur un trone, et e
до истины; только камень за камнем, с участием всех, миллионами
поколений, от праотца Адама и до нашего времени, воздвигается тот храм, который
должен быть достойным жилищем Великого Бога, - сказал ма
л себя Пьер. "Для меня хорошо,
для другого проезжающего дурно, а для него самого неизбежно, потому что ему есть
нечего: он говорил, что его прибил за это офицер. А офицер прибил за то, что ему
ехать н
 в плен французского
офицера и особенно отличился.
  - Здесь-то я видел, ваше сиятельство, атаку павлоградцев, - беспокойно
оглядываясь, вмешался Жерков, который вовсе не видал в этот день гусар, а то
естом бросаясь на лакея. - Чтоб был кошелек, а то
запог'ю. Всех запог'ю!
  Ростов, обходя взглядом Денисова, стал застегивать куртку, подстегнул саблю и
надел фуражку.
  - Я тебе говог'ю, чтоб был кош
 ноги ее, как из ключа, лилась кровь. Между
передками лежало несколько убитых. Одно ядро за другим пролетало над ним, в то
время как он подъезжал, и он почувствовал, как нервическая дрожь пробежала по
ехали в цепь,
несколько пуль пролетело над ними, и они молча остановились. Смотреть в цепи
нечего было, так как и с того места, на котором они прежде стояли, ясно было,
что по кустам и оврагам кавалер
 ли, когда стражения начнутся, ты ближе
стоял? Говорили всё, в Брунове сам Бунапарте стоит.
  - Бунапарте стоит! ишь врет, дура! Чего не знает! Теперь пруссак бунтует.
  Австрияк его, значит, усмиряет
ь не во время, - сказал Борис. -
Борис ввел его в комнату, где был накрыт ужин, познакомил с гостями, назвав его
и объяснив, что он был не статский, но гусарский офицер, его старый приятель. -
Граф Жи
и и генерал, отойдя от него, подвинулся к
крыльцу. Господа свиты государя сбежали с лестницы и пошли к лошадям. Берейтор
Эне, тот самый, который был в Аустерлице, подвел лошадь государя, и на лестнице
 этот
день был назначен обед Преображенскому батальону, который давал ему батальон
французской гвардии. Государи должны были присутствовать на этом банкете.
  Ростову было так неловко и неприятно с Бо
 Хорошо, за Бориса уже не хочешь выходить замуж?
  Наташа вспыхнула. - Я не хочу ни за кого замуж итти. Я ему то же самое скажу,
когда увижу.
  - Вот как! - сказал Ростов.
  - Ну, да, это всё пустяки,
трел то на одного, то на другого офицера.
  - Нет, господа, нет... вы не думайте... я очень понимаю, вы напрасно обо мне
думаете так... я... для меня... я за честь полка.да что? это на деле я покажу, 
свободных каменьщиков?
  Холодный и строгий тон человека, которого Пьер видел почти всегда на балах с
любезною улыбкою, в обществе самых блестящих женщин, поразил Пьера.
  - Да, я желаю, - сказал Пьер
го замешательства. Но как
скоро разговор касался его лично, он начинал говорить пространно и с видимым
удовольствием.
  - Сообразите мое положение, Петр Николаич: будь я в кавалерии, я бы получал не
б
ремя зимы 1806 года, проведенное Николаем
Ростовым в Москве, было одно из самых счастливых и веселых для него и для всего
его семейства. Николай привлек с собой в дом родителей много молодых людей. Ве
ыли так
необыкновенно гладки, как будто они были сделаны из одного куска с головой и
покрыты лаком.
  - Что, случилось что-нибудь? - спросила она. - Я уже так напугалась.
  - Ничего, всё то же; я толь
зок, ничего не найдете, и ваш Петр Бог его знает где,
  - сказал другой адъютант.
  - Где ж главная квартира?
  - В Цнайме ночуем.
  - А я так перевьючил себе всё, что мне нужно, на двух лошадей, - ск
опять в гостиную.
  - Марья Львовна Карагина с дочерью! - басом доложил огромный графинин выездной
лакей, входя в двери гостиной.
  Графиня подумала и понюхала из золотой табакерки с портретом мужа.
 
сь к ней, еще более краснея, но
ничего не предпринимая и выжидая.
  Она вдруг вскочила на кадку, так что стала выше его, обняла его обеими руками,
так что тонкие голые ручки согнулись выше его шеи и, 
еляют, и он чувствует, как содрогается его сердце, и он выезжает
вперед рядом с Шмитом, и пули весело свистят вокруг него, и он испытывает то
чувство удесятеренной радости жизни, какого он не испытыва
 что ваша дочь
с тех пор, как выезжает, fait les delices de tout le monde. On la trouve belle,
comme le jour. 17
Князь наклонился в знак уважения и признательности.
  - Я часто думаю, - продолжала Анн
е была темная осенняя ночь. Кучер
не видел дышла коляски. На крыльце суетились люди с фонарями. Огромный дом горел
огнями сквозь свои большие окна. В передней толпились дворовые, желавшие
проститься с
 n'est ni betise, ni lachete... 45
  - С'est trahison peut-etre, 46 - сказал князь Андрей, живо воображая себе
серые шинели, раны, пороховой дым, звуки пальбы и славу, которая ожидает его.
  - Non plu
 его, помог ему. Я знаю, я понимаю, какую соль
это в его глазах должно бы придавать его обману, ежели бы это была правда. Да,
ежели бы это была правда; но я не верю, не имею права и не могу верить". О
ин прядильной
мастерской, посадив работников по местам, прохаживается по заведению, замечая
неподвижность или непривычный, скрипящий, слишком громкий звук веретена,
торопливо идет, сдерживает или пуск
идит сквозь свои очки, и что связь его жены с Долоховым
есть тайна только для одного него. Пьер решительно не поверил ни намекам княжны,
ни письму, но ему страшно было теперь смотреть на Долохова, сид
рывающимся голосом, -
но знайте, что я так боготво'ю вашу дочь и всё ваше семейство, что две жизни
отдам... - Он посмотрел на графиню и, заметив ее строгое лицо... - Ну
п'ощайте, г'афиня, - сказал он,
век, с которым Николай должен был догонять полк. Анна
Михайловна - с Шиншиным. Берг подал руку Вере. Улыбающаяся Жюли Карагина пошла
с Николаем к столу. За ними шли еще другие пары, протянувшиеся по в
ом
совете: не правда ли, князь?
  - Что же вы молчите, mon cousin? - вдруг вскрикнула княжна так громко, что в
гостиной услыхали и испугались ее голоса. - Что вы молчите, когда здесь Бог
знает кто поз
их. Граф
Илья Андреич, проталкиваясь опять через толпу, вышел из гостиной и с другим
старшиной через минуту явился, неся большое серебряное блюдо, которое он поднес
князю Багратиону. На блюде лежали с
выскочило из другой, третьей двери; еще объятия, еще поцелуи, еще
крики, слезы радости. Он не мог разобрать, где и кто папа, кто Наташа, кто Петя.
  Все кричали, говорили и целовали его в одно и то же
д своих мыслей. Он помолчал.
  - Что будет через пять лет, если это пойдет так? Voila l'avantage d'etre pere.
  26 Она богата, ваша княжна?
  - Отец очень богат и скуп. Он живет в деревне. Знаете, это
 coeur, qui a deja tant souffert. Je vous
raconterai un jour nos adieux et tout ce qui s'est dit en partant. Tout cela est
encore trop frais. Ah! chere amie, vous etes heureuse de ne pas connaitre ces
ь говорить с Соней? Ты или вы?
  - Как случится, - сказал Ростов.
  - Говори ей вы, пожалуйста, я тебе после скажу.
  - Да что же?
  - Ну я теперь скажу. Ты знаешь, что Соня мой друг, такой друг, что 
ал он. - Все заняты
тем, кому оставит граф свое состояние, хотя, может быть, он переживет всех нас,
чего я от души желаю...
  - Да, это всё очень тяжело, - подхватил Пьер, - очень тяжело. - Пьер всё
б
оторую он поднял с земли. Он хорошо ее после помнил. Он
поставил семерку червей, надписав над ней отломанным мелком 800, круглыми,
прямыми цифрами; выпил поданный стакан согревшегося шампанского, улыб

надо что-то сделать, чтобы прекратить это страдание, но то, что он хотел
сделать, было слишком страшно.
  - Нам лучше расстаться, - проговорил он прерывисто.
  - Расстаться, извольте, только ежели вы
 за молитвенник, то
становилась на колена пред киотом. К несчастию и удивлению своему, она
чувствовала, что молитва не утишала ее волнения. Вдруг дверь ее комнаты тихо
отворилась и на пороге ее показа
оже мой, как он прост!
  (сноска 4) Сорок тысяч человек погибло и союзная нам армия уничтожена, а вы
можете при этом шутить. Это простительно ничтожному мальчишке, как вот этот
господин, которого вы с
t l'estomac... dites que c'est l'estomac, dites, Marie, dites..., 14
  - и княгиня заплакала детски-страдальчески, капризно и даже несколько
притворно, ломая свои маленькие ручки. Княжна выбежала из к
актической цепкости, которая бы дала ему возможность
непосредственно взяться за дело, и потому он не любил его и только старался
притвориться перед управляющим, что он занят делом. Управляющий же стар
ажете? - спрашивал
камердинер.
  Пьер не отвечал, потому что ничего не слыхал и не видел. Он задумался еще на
прошлой станции и всё продолжал думать о том же - о столь важном, что он не
обращал никако
зами. Она покачала головой и,
вздохнув, посмотрела на образа. Жест ее можно было объяснить и как выражение
печали и преданности, и как выражение усталости и надежды на скорый отдых. Князь
Василий объя
 что князь пристально поглядел на него.
  - Вы живете с матушкой?
  - Я живу у графини Ростовой, - сказал Борис, опять прибавив: - ваше
сиятельство.
  - Это тот Илья Ростов, который женился на Nathali
латком головой и с
орденом Марии-Терезии на шее. Князь Андрей остановился.
  - Генерал-аншеф Кутузов? - быстро проговорил приезжий генерал с резким
немецким выговором, оглядываясь на обе стороны и без

сказал Пьер, чувствуя необходимость высказать всю правду.
  Масон внимательно посмотрел на Пьера и улыбнулся, как улыбнулся бы богач,
державший в руках миллионы, бедняку, который бы сказал ему, что н
обязан ее отцу. Кроме того, он видел по ее приемам, что
она - одна из тех женщин, особенно матерей, которые, однажды взяв себе
что-нибудь в голову, не отстанут до тех пор, пока не исполнят их желания,
дохнула. - Je vous ai tout de
suite aime comme mon fils. Fiez vous a moi, Pierre. Je n'oublirai pas vos
interets. 183
Пьер ничего не понимал; опять ему еще сильнее показалось, что всё это так должно
б
оговорив несколько времени с ней. Кто говорил с
ней и видел при каждом слове ее светлую улыбочку и блестящие белые зубы, которые
виднелись беспрестанно, тот думал, что он особенно нынче любезен. И это
нами на красивом красно-желтом лице. Он
лежал прямо под образами; обе толстые, большие руки его были выпростаны из-под
одеяла и лежали на нем. В правую руку, лежавшую ладонью книзу, между большим и
ук
м брате и о его прелестной жене.
  (сноска 212) Милый и бесценный друг. Ваше письмо от 13-го доставило мне большую
радость. Вы всё еще меня любите, моя поэтическая Юлия. Разлука, о которой вы
говорите

нее в руке был веер, который ей дала подержать одна барышня. И, приняв самую
светскую позу (Бог знает, где и когда она этому научилась), она, обмахиваясь
веером и улыбаясь через веер, говорила с свои
ыскивать главнокомандующего и свою повозку. Самые зловещие слухи о
положении армии доходили до него дорогой, и вид беспорядочно-бегущей армии
подтверждал эти слухи.
  "Cette armee russe que l'or de l'
 солдаты, и фельдфебель и ротный
рассчитывали людей, тыкая пальцем в грудь крайнему по отделению солдату и
приказывая ему поднимать руку; рассыпанные по всему пространству, солдаты тащили
дрова и хвор
княжна, не отвечая. - Да, ежели есть за мной грех, большой грех, то это
ненависть к этой мерзавке, - почти прокричала княжна, совершенно изменившись.
  - И зачем она втирается сюда? Но я ей выскажу вс
 что могу, княгиня, - отвечал князь Василий, -
но мне трудно просить государя; я бы советовал вам обратиться к Румянцеву, через
князя Голицына: это было бы умнее.
  Пожилая дама носила имя княгини Дру
мяной нижней губке,
и вновь открывалась блестевшая зубами и глазами улыбка. Княгиня рассказывала
случай, который был с ними на Спасской горе, грозивший ей опасностию в ее
положении, и сейчас же после 
попросил его подождать и
пошел к военному министру. Через пять минут флигель-адъютант вернулся и,
особенно учтиво наклонясь и пропуская князя Андрея вперед себя, провел его через
коридор в кабинет, гд
рые были в
нем, и на Телянина. Поручик оглядывался кругом, по своей привычке и, казалось,
вдруг стал очень весел.
  - Коли будем в Вене, всё там оставлю, а теперь и девать некуда в этих дрянных
городи
ву нынче хуже и их сиятельство никого не принимают.
  - Мы можем уехать, - сказал сын по-французски.
  - Mon ami!136 - сказала мать умоляющим голосом, опять дотрогиваясь до руки
сына, как будто это пр
occupe tout Moscou est la mort du vieux comte Безухой et son heritage.
  Figurez-vous que les trois princesses n'ont recu que tres peu de chose, le
prince Basile rien, est que c'est M. Pierre qui a to
ь саблями за поводья, гремя шпорами и торопясь, слезали гусары, сами не
зная, что они будут делать. Гусары крестились. Ростов уже не смотрел на
полкового командира, - ему некогда было. Он боялся, с за
й отблеск солнца по синеющему разливу. Пьер замолк. Было
совершенно тихо. Паром давно пристал, и только волны теченья с слабым звуком
ударялись о дно парома. Князю Андрею казалось, что это полосканье 
дат обратились на женщин,
и, пока проезжала повозка, двигаясь шаг за шагом, и, все замечания солдат
относились только к двум женщинам. На всех лицах была почти одна и та же улыбка
непристойных мыслей 
перейдя с
русского на французский язык, начал излагать операционный план предполагаемой
кампании. Он рассказал, как девяностотысячная армия должна была угрожать
Пруссии, чтобы вывести ее из нейтралите
 и
сердитым лицом, вдруг продвинулся вперед и хотел схватить Долохова за рубашку.
  - Господа, это глупости; он убьется до смерти, - сказал этот более
благоразумный человек.
  Анатоль остановил его:
 
ер так и не успел выбрать себе карьеры в Петербурге и, действительно, был
выслан в Москву за буйство. История, которую рассказывали у графа Ростова, была
справедлива. Пьер участвовал в связываньи квар
солдатскими средствами, представлявший середину между
телегой, кабриолетом и коляской. В экипаже правил солдат и сидела под кожаным
верхом за фартуком женщина, вся обвязанная платками. Князь Андрей по
зания не есть этого
вредного растения.
  Весною между солдатами открылась новая болезнь, опухоль рук, ног и лица, причину
которой медики полагали в употреблении этого корня. Но несмотря на запрещение,
 об отвлеченных предметах.
  - Какое понятие вы имеете о франк-масонстве?
  - Я подразумеваю, что франк-масонство есть fraterienite 3 и равенство людей с
добродетельными целями, - сказал Пьер, стыдясь
ова не услышит, - умоляющим голосом
проговорил Ростов, - но извиняться не могу, ей-Богу, не могу, как хотите! Как я
буду извиняться, точно маленький, прощенья просить?
  Денисов засмеялся.
  - Вам же 
ужейных выстрелах. Пехотный полковник
вздрагивающею походкой подошел к лошади и, взлезши на нее и сделавшись очень
прямым и высоким, поехал к павлоградскому командиру. Полковые командиры
съехались с у
а она была от горя, грусти, упреков, что она (как это часто
бывает с молодыми людьми) нарочно обманула себя. Нет, мне слишком весело теперь,
чтобы портить свое веселье сочувствием чужому горю, почувст
тельно
была батарея. На ней еще не разошелся дымок. Французские два конные, вероятно,
адъютанта, проскакали по горе. Под гору, вероятно, для усиления цепи, двигалась
явственно-видневшаяся небольшая ко
не думаете того, что вы говорите.
  Князь Андрей молча глядел на Пьера и насмешливо улыбался.
  - Вот увидишь сестру, княжну Марью. С ней вы сойдетесь, - сказал он. - Может
быть, ты прав для себя, - п
 имеет влияния на отца, и
я кое-где спасу его от поступка, от которого бы он после мучился.
  - А, ну так вот видите!
  - Да, mais ce n'est pas comme vous l'entendez, 34 - продолжал князь Андрей. -
Я 

любить его всегда, а он пускай будет свободен. Ведь правда, что это отлично,
благородно! - Да, да? очень благородно? да? - спрашивала Наташа так серьезно и
взволнованно, что видно было, что то, что о
ой половине кампании,
присоединившись к действующей армии, был причислен к отряду Платова.
  Отряд Платова действовал независимо от армии. Несколько раз павлоградцы были
частями в перестрелках с непри
ая радость для княжны! Наконец! Надо ее предупредить.

  (сноска 219) Нет, нет, пожалуйста... Вы мамзель Бурьен; я уже знакома с вами по
той дружбе, какую имеет к вам моя невестка. Она не ожидает нас?
что очень легко брать маршалов,
сидя на диване перед камином. Это правда, а всё-таки, зачем вы его не взяли? И
не удивляйтесь, что не только военный министр, но и августейший император и
король Франц 
человеческом роде; она злобно смотрела на своего
собеседника.
  - Еще есть время, мой друг. Ты помни, Катишь, что всё это сделалось нечаянно, в
минуту гнева, болезни, и потом забыто. Наша обязанность,
ей и
осталась в своей засаде, как под шапкой-невидимкой, высматривая, что делалось на
свете. Она испытывала особое новое наслаждение. Соня шептала что-то и
оглядывалась на дверь гостиной. Из двери выш
Два эскадрона павлоградцев, перейдя мост, один за другим, пошли назад на гору.
  Полковой командир Карл Богданович Шуберт подъехал к эскадрону Денисова и ехал
шагом недалеко от Ростова, не обращая на 
нении прелестью
собственного рассказа, - это то, что сержант, приставленный к той пушке, по
сигналу которой должно было зажигать мины и взрывать мост, сержант этот, увидав,
что французские войска бегу
 чтением Фомы Кемпийского, книги, которая
неизвестно кем была доставлена ему. Одно и всё одно понимал Пьер, читая эту
книгу; он понимал неизведанное еще им наслаждение верить в возможность
достижения 
т, коли натура не поможет, - говорил князь
Андрей, видимо смущенный. - Я согласен, что и из миллиона случаев один бывает
несчастный, но это ее и моя фантазия. Ей наговорили, она во сне видела, и она
б
дом, подошел к ним. Сын заметил, как вдруг глубокая
горесть выразилась в глазах его матери, и слегка улыбнулся.
  - Да, в каких грустных обстоятельствах пришлось нам видеться, князь... Ну, что
наш дор
ая,
чистоплотная, с длинною талией, строгая девица, та самая, которая выходила к
Анне Михайловне, читала; младшие, обе румяные и хорошенькие, отличавшиеся друг
от друга только тем, что у одной была ро
Они не поняли, они не могут понять
самоотвержения нашего императора, который ничего не хочет для себя и всё хочет
для блага мира. И что они обещали? Ничего. И что обещали, и того не будет!
  Пруссия у
встал из-за стола. В ту самую секунду,
как Пьер сделал это и произнес эти слова, он почувствовал, что вопрос о
виновности его жены, мучивший его эти последние сутки, был окончательно и
несомненно реше
ть, ворочаюсь, не сплю до утра
оттого, что я думаю и не могу не думать, как он не может не пахать, не косить;
иначе он пойдет в кабак, или сделается болен. Как я не перенесу его страшного
физического 
извинюсь первый, вы меня знаете... Очень благодарил! - И он
протянул руку ротному.
  - Помилуйте, генерал, да смею ли я! - отвечал капитан, краснея носом, улыбаясь
и раскрывая улыбкой недостаток двух 
 богатство. Мне
хотели его представить. Я решительно отказалась: у меня дочери.
  - Отчего вы говорите, что этот молодой человек так богат? - спросила графиня,
нагибаясь от девиц, которые тотчас же сд
имаю, я забуду сейчас.
  - Ну так что же?
  - Да, так она любит меня и тебя. - Наташа вдруг покраснела, - ну ты помнишь,
перед отъездом... Так она говорит, что ты это всё забудь... Она сказала: я буду
ть и
поднять его. Но как только Пьер придумывал, как и что он станет говорить, он
предчувствовал, что князь Андрей одним словом, одним аргументом уронит всё в его
ученьи, и он боялся начать, боялся вы
ов.
  Генерал нахмурился. Хотя и не было положительных известий о поражении
австрийцев, но было слишком много обстоятельств, подтверждавших общие невыгодные
слухи; и потому предположение Кутузова о по
 же, пошел, три целковых на водку, пошел! -
закричал Ростов, когда уже сани были за три дома от подъезда. Ему казалось, что
лошади не двигаются. Наконец сани взяли вправо к подъезду; над головой своей
дочные женщины,]
(сноска 116) [женщины Курагина, женщины и вино,]
(сноска 117) [моя дорогая или мой дорогой]
(сноска 118) [Дорогая графиня, как давно... она должна была пролежать в постеле,
бедное дит
у минуту, как он считал себя успокоенным такого рода
рассуждениями, ему вдруг представлялась она и в те минуты, когда он сильнее
всего выказывал ей свою неискреннюю любовь, и он чувствовал прилив кров
, притихнув,
выглядывала из своей засады, ожидая, что он будет делать. Он постоял несколько
времени перед зеркалом, улыбнулся и пошел к выходной двери. Наташа хотела его
окликнуть, но потом раздумала.
 с таким значительным видом, как
будто княгиня просила его об этом.
  - Baton de gueules, engrele de gueules d'azur - maison Conde,76 - говорил он.
  
  Княгиня, улыбаясь, слушала.
  - Ежели еще год Б

  Борис внимательным, ласковым взглядом смотрел в ее оживленное лицо и ничего не
отвечал.
  - Не хотите? Ну, так подите сюда, - сказала она и глубже ушла в цветы и
бросила куклу. - Ближе, ближе! - ше
ь же он решился брать
только две, а остальные предоставлять родителям для уплаты долга.
  ---
Армия наша после неоднократных отступлений, наступлений и сражений при Пултуске,
при Прейсиш-Эйлау, сосред
 которые, несмотря на свою внешнюю, так называемую
слабость характера, не ищут поверенного для своего горя. Он переработывал один в
себе свое горе.
  "Она во всем, во всем она одна виновата, - говорил
нятие
о средствах, которыми наш святой орден поможет вам в достижении вашей цели?...
  - сказал ритор спокойно и быстро.
  - Я... надеюсь... руководства... помощи... в обновлении, - сказал Пьер с
дрож
ихайловна. - Не дай Бог тебе узнать,
как тяжело остаться вдовой без подпоры и с сыном, которого любишь до обожания.
  Всему научишься, - продолжала она с некоторою гордостью. - Процесс мой меня
научил
- Да я и так снимаю, - отвечал голос Лаврушки.
  - А! ты уж встал, - сказал Денисов, входя в комнату.
  - Давно, - сказал Ростов, - я уже за сеном сходил и фрейлен Матильда видел.
  - Вот как! А я пг'
лохова, Пьер чувствовал, как что-то ужасное, безобразное поднималось в его
душе, и он скорее отворачивался. Невольно вспоминая всё прошедшее своей жены и
ее отношения с Долоховым, Пьер видел ясно, что
и, самые модные, с самыми острыми носками и
маленькими серебряными шпорами, проводил время очень весело. Ростов, вернувшись
домой, испытал приятное чувство после некоторого промежутка времени примерив
вой на Поварской. Графиня с красивой старшею
дочерью и гостями, не перестававшими сменять один другого, сидели в гостиной.
  Графиня была женщина с восточным типом худого лица, лет сорока пяти, видимо
чанин.
  - Хорошо, на пятьдесят империалов, - что я выпью бутылку рома всю, не отнимая
ото рта, выпью, сидя за окном, вот на этом месте (он нагнулся и показал покатый
выступ стены за окном) и не держа
 Ему хотелось сломать
что-нибудь. Он оттолкнул лакеев и потянул раму, но рама не сдавалась. Он разбил
стекло.
  - Ну-ка ты, силач, - обратился он к Пьеру.
  Пьер взялся за перекладины, потянул и с тре
сё дежурство и всё принадлежащее к
оному, советовав им, если хлеба не будет, ретироваться ближе во внутренность
Пруссии, потому что оставалось хлеба только на один день, а у иных полков
ничего, как о 
детски, уж не было в ее
пеньи этой комической, ребяческой старательности, которая была в ней прежде; но
она пела еще не хорошо, как говорили все знатоки-судьи, которые ее слушали. "Не
обработан, но пр
лся этим делом, которое, очевидно, должно было иметь дурные последствия.
  Каждый день стали приходить бумаги-запросы, требования к суду, и первого мая
предписано было Денисову сдать старшему по себе 
е
отпуская от себя Пьера, еще смелее, чем утром. Она чувствовала, что так как она
ведет за собою того, кого желал видеть умирающий, то прием ее был обеспечен.
  Быстрым взглядом оглядев всех, бывших в
а
котором стояло настроение придворного легитимистского петербургского общества.
  В конце 1806 года, когда получены были уже все печальные подробности об
уничтожении Наполеоном прусской армии под Иен
n dit qu'il a ete tres beau en prononcant
ces paroles, 73 - прибавил он и еще раз повторил эти слова по-итальянски: "Dio
mi la dona, guai a chi la tocca".
  - J'espere enfin, - продолжала Анна Павловн
тысяч. Ростов приготовил карту,
которая должна была итти углом от трех тысяч рублей, только что данных ему,
когда Долохов, стукнув колодой, отложил ее и, взяв мел, начал быстро своим
четким, крепким п
 дурно исполнил), но желал
сделать добро, да и сделал хотя кое-что? Какое же может быть зло, что несчастные
люди, наши мужики, люди такие же, как и мы, выростающие и умирающие без другого
понятия о Бо
ение, подобные тем, которые чувствует усталый человек, ложась на отдых.
  Тем отраднее была в эту кампанию эта полковая жизнь Ростову, что он, после
проигрыша Долохову (поступка, которого он, несмотря
го учителя), которые он давал по праздникам для всех своих учеников
и учениц.
  - Николенька, ты поедешь к Иогелю? Пожалуйста, поезжай, - сказала ему Наташа,
  - он тебя особенно просил, и Василий Дми
об этой женщине.
  - Ишь, колбаса-то, тоже убирается!
  - Продай матушку, - ударяя на последнем слоге, говорил другой солдат,
обращаясь к немцу, который, опустив глаза, сердито и испуганно шел широким
ную кожу со лба.
  - Теперь мой черед спросить вас "отчего", мой милый, - сказал Болконский. - Я
вам признаюсь, что не понимаю, может быть, тут есть дипломатические тонкости
выше моего слабого ума, но
а и еще больше спряталась. Наташа
плакала, присев на синей перине и обнимая друга. Собравшись с силами, Соня
приподнялась, начала утирать слезы и рассказывать.
  - Николенька едет через неделю, его...
 без разрешения начальства приехал в Тильзит, а Борис, ежели даже и
хотел, не мог сделать этого на другой день после приезда Ростова. В этот день,
27-го июня, были подписаны первые условия мира. Импер
оторый на этом обеде поражал
своей сосредоточенной, рассеянной, массивной фигурой. Ростов недоброжелательно
смотрел на Пьера, во-первых, потому, что Пьер в его гусарских глазах был
штатский богач, муж
было им выбрано потому,
что сорок три составляло сумму сложенных его годов с годами Сони. Ростов,
опершись головою на обе руки, сидел перед исписанным, залитым вином, заваленным
картами столом. Одно м
ясь на
своего сына. Николай хотел сказать, что "да", но не мог: он чуть было не
зарыдал. Граф раскуривал трубку и не заметил состояния сына.
  "Эх, неизбежно!" - подумал Николай в первый и последний р
ir, 96
  - и она ушла из передней.
  Князь Ипполит подошел к маленькой княгине и, близко наклоняя к ней свое лицо,
стал полушопотом что-то говорить ей.
  Два лакея, один княгинин, другой его, дожидаяс
ее был приятный, то, что она сказала, было справедливо и
уместно; но, странное дело, все, и гостья и графиня, оглянулись на нее, как
будто удивились, зачем она это сказала, и почувствовали неловкость.
ился к Безухому и равнодушно, учтивым тоном, сказал ему:
  - Вы куда теперь изволите ехать, государь мой?
  - Я?... Я в Петербург, - отвечал Пьер детским, нерешительным голосом. - Я
благодарю вас. Я в
будь в ответ на ее ласковые слова.
  - Он очень беспокоит меня. Здоровье его зимой лучше, но прошлой весной рана
открылась, и доктор сказал, что он должен ехать лечиться. И нравственно я очень
боюсь з
ы это скажешь. Но это нельзя, потому что, понимаешь, ежели ты так говоришь
  - считаешь себя связанным словом, то выходит, что она как будто нарочно это
сказала. Выходит, что ты всё-таки насильно на н
ем, корова. На перинах сидела женщина с грудным ребенком, старуха
и молодая, багроворумяная, здоровая девушка-немка. Видно, по особому разрешению
были пропущены эти выселявшиеся жители. Глаза всех сол
ьтеровском кресле, положив ноги через ручку. Он
засмеялся.
  - Parlez-moi de ca, 34 - сказал он.
  - О, Дон-Жуан! О, змея! - послышались голоса.
  - Вы не знаете, Болконский, - обратился Билибин к кня
ропящейся около
орудий прислуги, из-за вида крови людей и лошадей, из-за вида дымков неприятеля
на той стороне (после которых всякий раз прилетало ядро и било в землю, в
человека, в орудие или в лошад
цо и в конюшню. Поручик показал, как делать заклепку, и ушел к
себе.
  Когда Ростов вернулся, на столе стояла бутылка с водкой и лежала колбаса.
  Денисов сидел перед столом и трещал пером по бумаге. 
но, вы меня извините, -
сказал он, успокоивая Пьера, вместо того чтоб быть успокоиваемым им, - но я
надеюсь, что не оскорбил вас. Я имею правило говорить всё прямо... Как же мне
передать? Вы приедете 
вожая красивого черноволосого мужчину. Мужчина этот был
знаменитый петербургский доктор Lorrain.
  - C'est donc positif? - говорил князь.
  - Mon prince, "errare humanum est", mais... - отвечал доктор
eu sait, comment et pourquoi. Non seulement chez vous au
centre des affaires et du monde on ne parle que de guerre, mais ici, au milieu
de ces travaux champetres et de ce calme de la nature, que les c
выказывал князь Багратион, князь Андрей замечал, что,
несмотря на эту случайность событий и независимость их от воли начальника,
присутствие его сделало чрезвычайно много. Начальники, с расстроенными 
,
что его и в самом деле интересовал вид знамени, а может быть, и оттого, что ему
тяжело было голодному смотреть на обед, за которым ему не достало прибора. В
соседней избе находился взятый в плен дра

нового лица и с тем же приятным спокойствием и застланностью в глазах, с
которыми он встретил Ростова, старался оживить разговор. Один из французов
обратился с обыкновенной французской учтивостью к у
я и всё хочет
для блага мира. И что они обещали? Ничего. И что обещали, и того не будет!
  Пруссия уж объявила, что Бонапарте непобедим и что вся Европа ничего не может
против него... И я не верю ни в
ь наша дурацкая! - думал Николай. Всё это, и несчастье, и деньги, и
Долохов, и злоба, и честь - всё это вздор... а вот оно настоящее... Hy, Наташа,
ну, голубчик! ну матушка!... как она этот si возьмет
) почти ревновал к своей жене,
был шутом в этом обществе.
  - Нет, я должен вас угостить Курагиным, - сказал Билибин тихо Болконскому. -
Он прелестен, когда рассуждает о политике, надо видеть эту важн
уховное лицо, проводя рукою по
лысине, по которой пролегало несколько прядей зачесанных полуседых волос.
  - Это кто же? сам главнокомандующий был? - спрашивали в другом конце комнаты.
  - Какой молож
 как будто для того,
чтобы рассказать веселую историю, он положил карты, опрокинулся на спинку стула
и медлительно с улыбкой стал рассказывать:
  - Да, господа, мне говорили, что в Москве распущен слу
ар. Денисов, как всегда, выехал вперед цепи, щеголяя своей
храбростью. Одна из пуль, пущенных французскими стрелками, попала ему в мякоть
верхней части ноги. Может быть, в другое время Денисов с такой
а? - спросил старуху князь Андрей.
  - Была, отец, - отвечала словоохотливо старуха, - на самое Рожество
удостоилась у угодников сообщиться святых, небесных тайн. А теперь из Колязина,
отец, благодать
, - отвечал Болконский.
  В то время как князь Андрей сошелся с Несвицким и Жерковым, с другой стороны
коридора навстречу им шли Штраух, австрийский генерал, состоявший при штабе
Кутузова для наблюден
а?
  - Вот хочу молодого человека научить, как ковать лошадь, - сказал Телянин.
  Они вышли на крыльцо и в конюшню. Поручик показал, как делать заклепку, и ушел к
себе.
  Когда Ростов вернулся, на сто
и пощупал его. Он горел.
  - Убирайтесь вы с вашим Карлом Иванычем! - Он взял рюмку с накапанными в нее
каплями и опять подошел.
  - Andre, не надо! - сказала княжна Марья.
  Но он злобно и вместе стр
ловского. Вот два письма от графа Ностица, вот письмо от его высочества
эрцгерцога Фердинанда, вот еще, - сказал он, подавая ему несколько бумаг. - И
из всего этого чистенько, на французском языке, со
наю, на что обмундировать Бориса. -
Она вынула платок и заплакала. - Мне нужно пятьсот рублей, а у меня одна
двадцатипятирублевая бумажка. Я в таком положении... Одна моя надежда теперь на
графа Кирил
 ордена, 3) добронравие, 4) любовь к человечеству, 5)
мужество, 6) щедрость и 7) любовь к смерти.
  - В седьмых старайтесь, - сказал ритор, - частым помышлением о смерти довести
себя до того, чтобы он
 бы он захотел, он мог бы открыть мне её". Пьер
хотел и не смел сказать этого масону. Проезжающий, привычными, старческими
руками уложив свои вещи, застегивал свой тулупчик. Окончив эти дела, он
обрат
е лицо ее вдруг распустилось в слезливую гримасу. - Я тебе давно
хотела сказать, Andre: за что ты ко мне так переменился? Что я тебе сделала? Ты
едешь в армию, ты меня не жалеешь. За что?
  - Lise! - 
, шкапчиков, столиков. Из-за ширм виднелись белые покрывала высокой
пуховой кровати. Собачка залаяла.
  - Ах, это вы, mon cousin?
  Она встала и оправила волосы, которые у нее всегда, даже и теперь, б
кой. Она, видимо, считала приличным выказывать улыбкой
участие к общему разговору; но против воли ее глаза из-под длинных густых ресниц
смотрели на уезжавшего в армию cousin 125 с таким девическим стр
Со всех сторон были блестящие слезами радости, любящие глаза, со всех сторон
были губы, искавшие поцелуя.
  Соня красная, как кумач, тоже держалась за его руку и вся сияла в блаженном
взгляде, устремл
е обещаю.
  - Нет, обещайте, обещайте, Basile, 70 - сказала вслед ему Анна Михайловна, с
улыбкой молодой кокетки, которая когда-то, должно быть, была ей свойственна, а
теперь так не шла к ее истощенно
что не в силах будет противостоять ей; но он чувствовал, что от
того, что он скажет сейчас, будет зависеть вся дальнейшая судьба его: пойдет ли
он по старой, прежней дороге, или по той новой, которая 
рт.]
(сноска 30) [говорят, что православное ужасно по части грабежей,]
(сноска 31) [ради прекрасных глаз,]
(сноска 32) [между нами, мой милый]
(сноска 33) [Поживем, увидим,]
(сноска 34) [Ну-ка, ну-ка,
ердо решились вступить в наше братство. (Пьер утвердительно
отвечал наклонением головы.) Когда вы услышите стук в двери, вы развяжете себе
глаза, - прибавил Вилларский; - желаю вам мужества и успеха. 
л хорошо, но
и не разуверите, чтоб вы сами этого не думали. А главное, - продолжал Пьер, -
я вот что знаю и знаю верно, что наслаждение делать это добро есть единственное
верное счастие жизни.
  - Да,
, спасибо!
  - За что вы меня благодарите?
  - За то, что не просрочиваешь, за бабью юбку не держишься. Служба прежде всего.
  Спасибо, спасибо! - И он продолжал писать, так что брызги летели с трещав
- крикнул он на
офицеров.
  - Хорошо же! - не робея и не отъезжая, кричал маленький офицер, -
разбойничать, так я вам...
  - К чог'ту марш скорым шагом, пока цел. - И Денисов повернул лошадь к офицеру
очках, не обращая на них внимания, слуга и причетник с кадилом. Они вошли
в знакомую Пьеру приемную с двумя итальянскими окнами, выходом в зимний сад, с
большим бюстом и во весь рост портретом Екатери
 следующим, вошедшим
тогда в моду, способом: прорывалась канава в полтора аршина ширины, два -
глубины и три с половиной длины. С одного конца канавы делались ступеньки, и это
был сход, крыльцо; сама 
взад и вперед, и наконец привели к
дверям ложи. Вилларский кашлянул, ему ответили масонскими стуками молотков,
дверь отворилась перед ними. Чей-то басистый голос (глаза Пьера всё были
завязаны) сделал
в тягость. Гораздо покойнее и
проще ему умереть. Другие родятся, и так их много. Ежели бы ты жалел, что у тебя
лишний работник пропал - как я смотрю на него, а то ты из любви же к нему его
хочешь лечи
о графа было
достаточно, потому что были перезаложены все имения, и потому Николушка, заведя
своего собственного рысака и самые модные рейтузы, особенные, каких ни у кого
еще в Москве не было, и сапог
знал его слишком
хорошо, чтобы не заметить, что он в душе (скрывая это от других) боялся суда и
мучился этим делом, которое, очевидно, должно было иметь дурные последствия.
  Каждый день стали приходи
ой!
  - Вот он... наш то... Друг мой, Коля... Переменился! Нет свечей! Чаю!
  - Да меня-то поцелуй!
  - Душенька... а меня-то.
  Соня, Наташа, Петя, Анна Михайловна, Вера, старый граф, обнимали его; и
 секунду готовою заиграть и
выказать всю свою кошачью натуру.
  - Ну, ну, хорошо! - сказал старый граф, - всё горячится. Всё Бонапарте всем
голову вскружил; все думают, как это он из поручиков попал в
шийся к смотру где-нибудь в середине России.
  С вечера, на последнем переходе, был получен приказ, что главнокомандующий будет
смотреть полк на походе. Хотя слова приказа и показались неясны полковом
 выполнить сегодня.
  "От всех моих поездок, ecrit-il a l'Empereur, получил ссадину от седла, которая
сверх прежних перевозок моих совсем мне мешает ездить верхом и командовать такой
обширной армией, 
вство при мысли о посрамлении
самонадеянной Австрии и о том, что через неделю, может быть, придется ему
увидеть и принять участие в столкновении русских с французами, впервые после
Суворова.
  Но он б
диван, поджав под себя ноги.
  - Можете себе представить, я всё еще не знаю. Ни то, ни другое мне не нравится.
  
  - Но ведь надо на что-нибудь решиться? Отец твой ждет.
  Пьер с десятилетнего возрас
князь Андрей.
  - Ну а вы? - спрашивал Пьер, - какие ваши планы?
  - Планы? - иронически повторил князь Андрей. - Мои планы? - повторил он, как
бы удивляясь значению такого слова. - Да вот видишь, стр
из деревни двери, лавки и заборы.
  - Вот не можем, князь, избавиться от этого народа, - сказал штаб-офицер,
указывая на этих людей. - Распускают командиры. А вот здесь, - он указал на
раскинутую пала
 бедна en
ressources, 235 для женщины, привыкшей к лучшему обществу. M-lle Bourienne
одна...
  - Она мне очень не нравится, ваша Bourienne, - сказал князь Андрей.
  - О, нет! Она очень милая и добрая,
одится.
  - Графиня приказала спросить, дома ли ваше сиятельство? - спросил камердинер.
  Но не успел еще Пьер решиться на ответ, который он сделает, как сама графиня в
белом, атласном халате, шитом с
о молодого человека,
пользовавшегося в гостиной наименованием просто d'un homme de beaucoup de
merite, 9 одной вновь пожалованной фрейлины с матерью и некоторых других менее
заметных особ.
  Лицо, кот
сте делали? Что ж, Безухову ничего, а Федя все на своих плечах перенес!
  Ведь что он перенес! Положим, возвратили, да ведь как же и не возвратить? Я
думаю таких, как он, храбрецов и сынов отечества н
 признаюсь, что не понимаю, может быть, тут есть дипломатические тонкости
выше моего слабого ума, но я не понимаю: Мак теряет целую армию, эрцгерцог
Фердинанд и эрцгерцог Карл не дают никаких признако
т;
больному дана была глухая исповедь и причастие; делали приготовления для
соборования, и в доме была суетня и тревога ожидания, обыкновенные в такие
минуты. Вне дома, за воротами толпились, скрываяс
ара, и отошел к другому
кружку, где говорил аббат. Для Пьера, воспитанного за границей, этот вечер Анны
Павловны был первый, который он видел в России. Он знал, что тут собрана вся
интеллигенция Петер
ереписывал ей стихи, в первый раз сочиненные им. Борис с
Наташей сидели у другого окна и замолчали, когда вошла Вера. Соня и Наташа с
виноватыми и счастливыми лицами взглянули на Веру.
  Весело и трог
р спокойно и быстро.
  - Я... надеюсь... руководства... помощи... в обновлении, - сказал Пьер с
дрожанием голоса и с затруднением в речи, происходящим и от волнения, и от
непривычки говорить по-русски
о
испытываемое) к австрийцам.
  Билибин был человек лет тридцати пяти, холостой, одного общества с князем
Андреем. Они были знакомы еще в Петербурге, но еще ближе познакомились в
последний приезд княз
го, что ничего
положительного не знали, частью оттого, что смутно чувствовали, что общее дело
войны шло плохо.
  Ростов жил, попрежнему, с Денисовым, и дружеская связь их, со времени их
отпуска, стала
 в чем дело, и уж нагнулась, чтобы в должную
минуту ловко обнять графиню.
  - Вот Борису от меня, на шитье мундира...
  Анна Михайловна уж обнимала ее и плакала. Графиня плакала тоже. Плакали они о
то
стороны стояло много любопытных,
которые, посмеиваясь, разглядывали странных и чуждых для них неприятелей.
  С раннего утра, несмотря на запрещение подходить к цепи, начальники не могли
отбиться от лю
отела выйти, он остановил ее жестом и достал с высокого стола новую
неразрезанную книгу.
  - Вот еще какой-то Ключ таинства тебе твоя Элоиза посылает. Религиозная. А я ни
в чью веру не вмешиваюсь... П
вать лекарство. Ребенок закричал и захрипел. Князь Андрей, сморщившись, взяв
себя за голову, вышел из комнаты и сел в соседней, на диване.
  Письма всё были в его руке. Он машинально открыл их и стал 

  Он рассыпал огонь, разбил трубку и бросил ее. Денисов помолчал и вдруг своими
блестящими черными глазами весело взглянул на Ростова.
  - Хоть бы женщины были. А то тут, кг'оме как пить, делать нече
рил: "Ну, ну, Митенька, смотри, чтоб всё было хорошо. Так, так, - говорил
он, с удовольствием оглядывая огромный раздвинутый стол. - Главное -
сервировка. То-то..." И он уходил, самодовольно вздыхая, 
, прямо указывая на его портрет, требовал его к себе?
  Князь Василий вопросительно посмотрел на княжну, но не мог понять, соображала ли
она то, что он ей сказал, или просто смотрела на него...
  - Я 
было, как наши войска заспешили на переправе.
  Несвицкий, отдуваясь, поднялся и, улыбаясь, подошел к генералу.
  - Не угодно ли закусить вашему превосходительству? - сказал он.
  - Нехорошо дело, - с
 ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
  

                  I.
             

    - Еh bien, mon prince. Genes et Lucques ne sont plus que des apanages, des
поместья, de la famille Buonaparte. Non, je vous previens, que si v
ыслан в Москву.
  Анатоля Курагина - того отец как-то замял. Но выслали-таки из Петербурга.
  - Да что, бишь, они сделали? - спросила графиня.
  - Это совершенные разбойники, особенно Долохов, - говор
 и Долохов в то время были
знаменитостями в мире повес и кутил Петербурга.
  Бутылка рому была принесена; раму, не пускавшую сесть на наружный откос окна,
выламывали два лакея, видимо торопившиеся и р
номию. На лице его было что-то
наивно-праздничное, дававшее, в соединении с его твердыми, мужественными
чертами, даже несколько-комическое выражение его лицу. Беклешов и Федор Петрович
Уваров, приехав
ры, смотрели на
него вопросительно и от него ожидали, как он поведет себя с нею. Он поцеловал ее
руку и назвал ее вы - Соня. Но глаза их, встретившись, сказали друг другу "ты"
и нежно поцеловались. Он
л ее руку. Это был первый раз, что они в этот приезд говорили с
глазу на глаз и о своей любви.
  - Sophie, - сказал он сначала робко, и потом всё смелее и смелее, - ежели вы
хотите отказаться не тольк
очиненные и напечатанные в честь героя стихи.
  Багратион, увидав блюдо, испуганно оглянулся, как бы отыскивая помощи. Но во
всех глазах было требование того, чтобы он покорился. Чувствуя себя в их вл
ю направился к
генералу. Лицо капитана выражало беспокойство школьника, которому велят сказать
невыученный им урок. На красном (очевидно от невоздержания) носу выступали
пятна, и рот не находил положе
 уже немолодой
дипломат, так как он начал служить с шестнадцати лет, был в Париже, в
Копенгагене и теперь в Вене занимал довольно значительное место. И канцлер и наш
посланник в Вене знали его и дорож
ем Багратионом ехали: свитский офицер, личный адъютант князя, Жерков,
ординарец, дежурный штаб-офицер на энглизированной красивой лошади и статский
чиновник, аудитор, который из любопытства попросился
толковываемые.
  Жизнь старого князя Болконского, князя Андрея и княжны Марьи во многом
изменилась с 1805 года.
  В 1806 году старый князь был определен одним из восьми главнокомандующих по
ополчению,
дна барыня, une dame. И она очень скупа. Ей нужно было иметь
два valets de pied 90 за карета. И очень большой ростом. Это было ее вкусу. И
она имела une femme de chambre, 91 еще большой росту. Она ска
о, как будто не договорив всего, что нужно
было, с нечеловеческою силой взрывая брызги, шлепнулось в землю недалеко от
балагана. Земля как будто ахнула от страшного удара.
  В то же мгновение из балаг
 ехать в сражение. Аудитор,
полный мужчина с полным лицом, с наивною улыбкой радости оглядывался вокруг,
трясясь на своей лошади, представляя странный вид в своей камлотовой шинели на
фурштатском седл
ов! - кричал сам хозяин, высокий красавец, стоявший
посреди толпы в одной тонкой рубашке, раскрытой на средине груди. - Стойте,
господа. Вот он Петруша, милый друг, - обратился он к Пьеру.
  Другой го
удые, желтые лица, и все с одним и
тем же выражением надежды на помощь, упрека и зависти к чужому здоровью, не
спуская глаз, смотрели на Ростова. Ростов вышел на середину комнаты, заглянул в
соседние 
яло впечатление такое, что нельзя было
не заметить этого лица. Долохов был небогатый человек, без всяких связей. И
несмотря на то, что Анатоль проживал десятки тысяч, Долохов жил с ним и успел
себя по
ch Russen!
  Kaiser Alexander hoch! 7 - обратился он к немцу, повторяя слова, говоренные
часто немцем-хозяином.
  Немец засмеялся, вышел совсем из двери коровника, сдернул
колпак и, взмахнув им над го
сть под начальством отца по
сбору ополчения. Старый князь с сыном как бы переменились ролями после кампании
1805 года. Старый князь, возбужденный деятельностью, ожидал всего хорошего от
настоящей камп
е: павлоградцы
стояли на аванпостах, далеко впереди Бартенштейна.
  Они стояли биваками. Денисов с Ростовым жили в вырытой для них солдатами
землянке, покрытой сучьями и дерном. Землянка была устроена
нял, Анатоль переводил ему слова Долохова
по-английски. Молодой худощавый мальчик, лейб-гусар, проигравшийся в этот вечер,
взлез на окно, высунулся и посмотрел вниз.
  - У!... у!... у!... - проговорил
рдии. Он держал себя очень
хорошо в полку; но его не любили, и в особенности Ростов не мог ни преодолеть,
ни скрывать своего беспричинного отвращения к этому офицеру.
  - Ну, что, молодой кавалерист, 
рез которое она прошла для достижения своей цели.
  - Что он постарел, князь Василий? - спросила графиня. - Я его не видала с
наших театров у Румянцевых. И думаю, забыл про меня. Il me faisait la cour
 mon ange! 13 Она поцеловала Лизу и хотела выйти из комнаты.
  - Ах, нет, нет! - И кроме бледности, на лице маленькой княгини выразился
детский страх неотвратимого физического страдания.
  - Non, c'es
к будто каждый из этих сотен солдат мысленно
через шаг приговаривал: "левой... левой... левой...". Толстый майор, пыхтя и
разрознивая шаг, обходил куст по дороге; отставший солдат, запыхавшись, с
испу
ать ему воды.
  - Кто тут ходит за больными? - спросил он фельдшера. В это время из соседней
комнаты вышел фурштадский солдат, больничный служитель, и отбивая шаг вытянулся
перед Ростовым.
  - Здравия
онапартом? - сказал Шиншин. - II a
deja rabattu le caquet a l'Autriche. Je crains, que cette fois ce ne soit notre
tour.163
Полковник был плотный, высокий и сангвинический немец, очевидно, служака и
п
а, Анна Павловна для удобства наблюдения
присоединила их к общему кружку.
  

                  IV.

  
                  

    В это время в гостиную вошло новое лицо. Новое лицо это был молодой княз
  - Я ничего не говорю, чтобы все распоряжения были хороши, - сказал князь
Андрей, - только я не могу понять, как вы можете так судить о Бонапарте.
  Смейтесь, как хотите, а Бонапарте всё-таки великий
бу и сапоги, пошел на половину
княгини.

                  IX.

    Маленькая княгиня лежала на подушках, в белом чепчике. (Страдания только что
отпустили ее.) Черные волосы прядями вились у ее воспал
ед. Билибин покойно уселся у камина.
  Князь Андрей не только после своего путешествия, но и после всего похода, во
время которого он был лишен всех удобств чистоты и изящества жизни, испытывал
приятн
 встревожили ее, как ни мало она
была наблюдательна. Она ничего не говорила, но беспокойно оглядывалась,
отыскивая чего-то. Перед обедом в ее комнату вошел старый князь, которого она
всегда боялась, т
а сюда это письмо, - сказал Кутузов, обращаясь к князю Андрею. - Вот
изволите видеть. - И Кутузов, с насмешливою улыбкой на концах губ, прочел
по-немецки австрийскому генералу следующее место из письм
 к своим занятиям хозяйки дома, но Пьер сделал обратную неучтивость.
  Прежде он, не дослушав слов собеседницы, ушел; теперь он остановил своим
разговором собеседницу, которой нужно было от него уйти.
ое назначение, - исправление рода
человеческого и имел другие добродетели, любовь к ближнему и в особенности
щедрость.
  Весной 1807 года Пьер решился ехать назад в Петербург. По дороге назад, он
наме
орил капитан, - то и умен, и
учен, и добр. А то зверь. В Польше убил было жида, изволите знать...
  - Ну да, ну да, - сказал полковой командир, - всё надо пожалеть молодого
человека в несчастии. Ведь 
ою женой. Ему, видимо,
все бывшие в гостиной не только были знакомы, но уж надоели ему так, что и
смотреть на них и слушать их ему было очень скучно. Из всех же прискучивших ему
лиц, лицо его хорошень
 от него, был молодой солдат с восковой
бледностью на курносом, покрытом еще веснушками, лице и с закаченными под веки
глазами. Ростов поглядел на курносого солдата, и мороз пробежал по его спине.
  -
чал на солдат,
запружавших ему дорогу: - Эй! землячки! держись влево, постой! - Но землячки,
теснясь плечо с плечом, цепляясь штыками и не прерываясь, двигались по мосту
одною сплошною массой. Погляде
  Но Пьер, не отвечая, продолжал свою речь.
  - Нет, - говорил он, все более и более одушевляясь, - Наполеон велик, потому
что он стал выше революции, подавил ее злоупотребления, удержав всё хорошее -
озором. Вену вы бросаете, не
защищаете больше, comme si vous nous disiez: 18 с нами Бог, а Бог с вами, с
вашей столицей. Один генерал, которого мы все любили, Шмит: вы его подводите под
пулю и поздрав
он, усевшись подле
княгини и торопливо пристроив к глазам свой лорнет, как будто без этого
инструмента он не мог начать говорить.
  - Mais non, mon cher, 56 - пожимая плечами, сказал удивленный расска
ы отъезда и перемены жизни на людей, способных обдумывать свои поступки,
обыкновенно находит серьезное настроение мыслей. В эти минуты обыкновенно
поверяется прошедшее и делаются планы будущего. Лицо 
ой рубашке и курчавая голова его были освещены с
обеих сторон. Все столпились у окна. Англичанин стоял впереди. Пьер улыбался и
ничего не говорил. Один из присутствующих, постарше других, с испуганным
, встал и перелег на приготовленную для него кровать,
изредка поглядывая на вошедшего, который с угрюмо-усталым видом, не глядя на
Пьера, тяжело раздевался с помощью слуги. Оставшись в заношенном крыт
ак,
как салютуют военные, а так, как благословляют священники, приложив три пальца к
козырьку, подошел к генералу. Хотя орудия Тушина были назначены для того, чтоб
обстреливать лощину, он стрелял бран
e jeune homme...145 Сидит тут. Граф ни разу
не спросил про него,
Он пожал плечами. Официант повел молодого человека вниз
и вверх по другой лестнице к Петру Кирилловичу.

                  XVI.

    Пь
етил.
  - Зачем вы поедете? Я знаю, вы думаете, что ваш долг - скакать в армию теперь,
когда армия в опасности. Я это понимаю, mon cher, c'est de l'heroisme.48
  - Нисколько, - сказал князь Андрей.
  
что вижу вас,
(сноска 39) Знай, что это женщина,
(сноска 40) Андрей, ради Бога!
  (сноска 41) Но, мой друг, ты должна бы быть мне благодарна, что я объясняю Пьеру
твою близость к этому молодому челове
Андрей.
  - Аh! mon ami. 239 Я только молюсь Богу и надеюсь, что Он услышит меня. Andre,
  - сказала она робко после минуты молчания, - у меня к тебе есть большая
просьба.
  - Что, мой друг?
  - Нет, 
как
граф ее любит.
  - Я и не знаю, что в этой бумаге, - говорила княжна, обращаясь к князю Василью
и указывая на мозаиковый портфель, который она держала в руках. - Я знаю
только, что настоящее завещ

существо, которое бы возродило, очистило и возвысило меня. Но ты не понимаешь
этого.
  - Нет, я очень понимаю, - отвечал Ростов, находившийся под влиянием своего
нового друга.
  ---
Осенью семейство 
 содрогнулась ее широкая шея, углы губ опустились.
  - Соня! что ты?... Что, что с тобой? У-у-у!...
  И Наташа, распустив свой большой рот и сделавшись совершенно дурною, заревела,
как ребенок, не зна
ь не погубил свою жизнь, а узнал
счастие только тогда, когда стал жить для других. А я испытал противуположное. Я
жил для славы. (Ведь что же слава? та же любовь к другим, желание сделать для
них что-
торг разлился по перстам!
  Пел он страстным голосом, блестя на испуганную и счастливую Наташу своими
агатовыми, черными глазами.
  - Прекрасно! отлично! - кричала Наташа. - Еще другой куплет, - говор
о покрытые лаком. Виднелся городок под
ногами с своими белыми домами и красными крышами, собором и мостом, по обеим
сторонам которого, толпясь, лилися массы русских войск. Виднелись на повороте
Дуная 
ми, он подскакал к полю за лесом, через
который бежали наши и, не слушаясь команды, спускались под гору. Наступила та
минута нравственного колебания, которая решает участь сражений: послушают эти
расс
ривычными, старческими
руками уложив свои вещи, застегивал свой тулупчик. Окончив эти дела, он
обратился к Безухому и равнодушно, учтивым тоном, сказал ему:
  - Вы куда теперь изволите ехать, государь
т пропустила то время,
которое должна была употреблять для игры на клавикордах, с испуганным видом
пошла в диванную. Между 12 и 2 часами, сообразно с заведенным порядком дня,
князь отдыхал, а княжна и
о сукна, отличавшегося от других шинелей. - Сами где находились?
  Ожидается главнокомандующий, а вы отходите от своего места? А?... Я вас научу,
как на смотр людей в казакины одевать!... А?...
  Ротн
казал Борис, опять прибавив: - ваше
сиятельство.
  - Это тот Илья Ростов, который женился на Nathalie Шиншиной, - сказала Анна
Михайловна.
  - Знаю, знаю, - сказал князь Василий своим монотонным голос
тно проговорил доктор, - этот должно быть
умер, а впрочем я справлюсь, у меня списки были. Есть у тебя, Макеев?
  - Списки у Макара Алексеича, - сказал фельдшер. - А пожалуйте в офицерские
палаты, там
, не будем делать того, что сейчас... Еще четыре
года... Тогда я буду просить вашей руки.
  Наташа подумала.
  - Тринадцать, четырнадцать, пятнадцать, шестнадцать... - сказала она, считая
по тоненьким
после отъезда Пьера,
Элен вернулась в Петербург, она была не только радушно, но с оттенком
почтительности, относившейся к ее несчастию, принята всеми своими знакомыми.
  Когда разговор заходил о ее му
он всё
ждал чего-нибудь особенно умного. Наконец, он подошел к Морио. Разговор
показался ему интересен, и он остановился, ожидая случая высказать свои мысли,
как это любят молодые люди.
  

          
м в нигде, и ты сам останавливаешься перед этой пропастью и заглядываешь туда.
  И, я заглянул...
  - Ну так что ж! вы знаете, что есть там и что есть кто-то? Там есть - будущая
жизнь. Кто-то есть - Б
д был потухший, мертвый, которому, несмотря на видимое желание,
князь Андрей не мог придать радостного и веселого блеска. Не то, что похудел,
побледнел, возмужал его друг; но взгляд этот и морщинка на
 Всё вздор! Можно зарезать,
украсть и всё-таки быть счастливым...

                  XVI.

    Давно уже Ростов не испытывал такого наслаждения от музыки, как в этот день. Но
как только Наташа кончила
иться и снять ранцы.
  Багратион объехал прошедшие мимо его ряды и слез с лошади. Он отдал казаку
поводья, снял и отдал бурку, расправил ноги и поправил на голове картуз. Голова
французской колонны, с
не нужно.
  И он с теми свободными и фамильярными, грациозными движениями, которые его
отличали, взял за руку фрейлину, поцеловал ее и, поцеловав, помахал фрейлинскою
рукой, развалившись на креслах и 
дный билет и письмо: это
премия тому, кто напишет историю суворовских войн. Переслать в академию. Здесь
мои ремарки, после меня читай для себя, найдешь пользу.
  Андрей не сказал отцу, что, верно, он 
ре, - потому что ты
никогда никого не любила; у тебя сердца нет, ты только madame de Genlis 128 (это
прозвище, считавшееся очень обидным, было дано Вере Николаем), и твое первое
удовольствие - делать 
ыми
чертами, даже несколько-комическое выражение его лицу. Беклешов и Федор Петрович
Уваров, приехавшие с ним вместе, остановились в дверях, желая, чтобы он, как
главный гость, прошел вперед их. Багра
егал,
играя в горелки, он летел по полю, изредка оборачивая свое бледное, доброе,
молодое лицо, и холод ужаса пробегал по его спине. "Нет, лучше не смотреть",
подумал он, но, подбежав к кустам, огляну
 se rendre?... Tout cela est
positif.
  "Bref, esperant en imposer seulement par notre attitude militaire, il se trouve
que nous voila en guerre pour tout de bon, et ce qui plus est, en guerre sur nos
ыбаясь (при чем лицо ее, освещенное ее лучистыми
глазами, совершенно преобразилось), и, вдруг поднявшись, тяжело ступая, перешла
к столу. Она достала бумагу, и рука ее быстро начала ходить по ней. Так
узова.
  11-го октября 1805 года один из только-что пришедших к Браунау пехотных полков,
ожидая смотра главнокомандующего, стоял в полумиле от города. Несмотря на
нерусскую местность и обстановку (фру
х сомнений. Он твердо
верил в возможность братства людей, соединенных с целью поддерживать друг друга
на пути добродетели, и таким представлялось ему масонство.

                  III.

    Приехав в 
лкой поднималась всё выше и выше, содрогаясь и делая
усилие. Бутылка видимо опорожнялась и с тем вместе поднималась, загибая голову.
  "Что же это так долго?" подумал Пьер. Ему казалось, что прошло бо
об одном не перестаю молить Бога, mon cousin, - отвечала она, - чтоб он
помиловал его и дал бы его прекрасной душе спокойно покинуть эту...
  - Да, это так, - нетерпеливо продолжал князь Василий, поти
варивая неясные слова, пожимая плечами и разводя руками.
  - L'Angleterre a vecu, 148 - проговорил он, нахмуриваясь и указывая на кого-то
пальцем. - M. Pitt comme traitre a la nation et au droit des g
дуть платье и присесть,
когда он вышел. Обе были в одинаковых, новеньких, голубых платьях - свежие,
румяные, веселые. Соня убежала, а Наташа, взяв брата под руку, повела его в
диванную, и у них началс
Мне кажется только, что
христианская любовь, любовь к ближнему, любовь к врагам, достойнее, слаще и
лучше, чем те чувства, которые могут внушить прекрасные глаза молодого человека
молодой девушке, поэ
 молча. Князю Андрею казалось, что замечание
свитского офицера было справедливо и что действительно сказать было нечего. Но в
это время прискакал адъютант от полкового командира, бывшего в лощине, с
и
 салопа и робким и ласковым
движением кладя ее на руку сына, - будь ласков, будь внимателен. Граф Кирилл
Владимирович всё-таки тебе крестный отец, и от него зависит твоя будущая судьба.
  Помни это, m
вать разрешения входить в эту комнату.

                  XXIII.

    Пьер хорошо знал эту большую, разделенную колоннами и аркой комнату, всю обитую
персидскими коврами. Часть комнаты за колоннами, г

графу.
  Граф расхохотался. Другие гости, видя, что Шиншин ведет разговор, подошли
послушать. Берг, не замечая ни насмешки, ни равнодушия, продолжал рассказывать о
том, как переводом в гвардию он уже
лей, туз, угол, девятка... отыграться невозможно!... И как бы
весело было дома... Валет на пе... это не может быть!... И зачем же он это
делает со мной?..." думал и вспоминал Ростов. Иногда он ставил 
овлений.
  К Кутузову накануне прибыл член гофкригсрата из Вены, с предложениями и
требованиями итти как можно скорее на соединение с армией эрцгерцога Фердинанда
и Мака, и Кутузов, не считая выгодным
равнодушно замолк. Анна Павловна, с свойственною ей придворною и женскою
ловкостью и быстротою такта, захотела и щелконуть князя за то, что он дерзнул
так отозваться о лице, рекомендованном императриц

каким он был теперь.
  - А кто тебе сказал, что такое зло для другого человека? - спросил он.
  - Зло? Зло? - сказал Пьер, - мы все знаем, что такое зло для себя.
  - Да мы знаем, но то зло, которое 
here Marieie, je vous avouerai, que, malgre son extreme jeunesse, son depart
pour l'armee a ete un grand chagrin pour moi. Le jeune homme, dont je vous
parlais cet ete, a tant de noblesse, de veritabl
чно так же, точь-в-точь так же, вздрагивал и нагибался
вперед гусарский офицер. Несвицкий смеялся и толкал других, чтобы они смотрели
на забавника.
  Кутузов шел медленно и вяло мимо тысячей глаз, кот
 и отозвала ее в другую комнату.
  - Сomme c'est un homme d'esprit votre pere, - сказала она, - c'est a cause de
cela peut- etre qu'il me fait peur. 232
  - Ax, он так добр! - сказала княжна.
  
  XXV
 говорила княжна.
  - Hе в том дело, моя душа.
  - Это ваша protegee, 179 ваша милая княгиня Друбецкая, Анна Михайловна, которую
я не желала бы иметь горничной, эту мерзкую, гадкую женщину.
  - Ne per
, передавая что-то один другому, и паж, тот самый,
которого вчера видел Ростов у Бориса, выбежал вперед и почтительно наклонившись
над протянутой рукой и не заставив ее дожидаться ни одной секунды, вл
ть пропрем не емши.
  - То-то любо было, как немцы нам коляски подавали. Едешь, знай: важно!
  - А здесь, братец, народ вовсе оголтелый пошел. Там всё как будто поляк был,
всё русской короны; а нынче,
ый раз и полными вопроса и ожидания глазами оглядывались на дверь,
которая вела в покои умирающего и издавала слабый звук, когда кто-нибудь выходил
из нее или входил в нее.
  - Предел человеческий, - 
исту. - Позабавьтесь от скуки.
  - Прислуга к орудиям! - скомандовал офицер.
  И через минуту весело выбежали от костров артиллеристы и зарядили.
  - Первое! - послышалась команда.
  Бойко отскочил 1-

  Перед ужином князь Андрей, вернувшись назад в кабинет отца, застал старого князя
в горячем споре с Пьером.
  Пьер доказывал, что придет время, когда не будет больше войны. Старый князь,
подтрунивая
тановилась. Графиня пожала руку своему
другу.
  - Вера, - сказала графиня, обращаясь к старшей дочери, очевидно, нелюбимой. -
Как у вас ни на что понятия нет? Разве ты не чувствуешь, что ты здесь лишн
 на ряды и в этом взгляде захватил и
Ростова.
  "Уж не меня ли?" подумал Ростов.
  - Лазарев! - нахмурившись прокомандовал полковник; и первый по ранжиру солдат,
Лазарев, бойко вышел вперед.
  - Куда 
достойным себя дать мне удовлетворение, так...
  - Да вы постойте, батюшка; вы послушайте меня, - перебил штаб-ротмистр своим
басистым голосом, спокойно разглаживая свои длинные усы. - Вы при других
о
тей (исключая Анатоля, вашего меньшого, я его
не люблю, - вставила она безапелляционно, приподняв брови) - таких прелестных
детей? А вы, право, менее всех цените их и потому их не стоите.
  И она улыб
ость.
  Он подсел к Ипполиту и, собрав на лбу свои складки, завел с ним разговор о
политике. Князь Андрей и другие обступили обоих.
  - Le cabinet de Berlin ne peut pas exprimer un sentiment d'allianc
ожно ему пить?
  Лоррен задумался.
  - Он принял лекарство?
  - Да.
  Доктор посмотрел на брегет.
  - Возьмите стакан отварной воды и положите une pincee (он своими тонкими
пальцами показал, что значи
ье, отошел
прочь.
  - Пойдемте, Иван Лукич, - сказал он ротному.
  - Вот так по-хранцузски, - заговорили солдаты в цепи. - Ну-ка ты, Сидоров!
  Сидоров подмигнул и, обращаясь к французам, начал часто,
ь от портфеля, и
перехватила руку.
  - Oh! - сказал князь Василий укоризненно и удивленно. Он встал. - C'est
ridicule. Voyons, 199 пустите. Я вам говорю.
  Княжна пустила.
  - И вы!
  Анна Михайловна 
ся.
  - Что бы ни случилось с вами, - сказал он, - вы должны с мужеством переносить
всё, ежели вы твердо решились вступить в наше братство. (Пьер утвердительно
отвечал наклонением головы.) Когда вы ус
ические, а мы солдаты и больше ничего, - продолжал
он. - Умирать велят нам - так умирать. А коли наказывают, так значит -
виноват; не нам судить. Угодно государю императору признать Бонапарте
императо

Communikations-Linie werfen, die Donau unterhalb repassiren und dem Feinde, wenn
er sich gegen unsere treue Allirte mit ganzer Macht wenden wollte, seine Absicht
alabald vereitelien. Wir werden auf s
 хотите вы от нас? Премудрости, добродетели,
просвещения?
  В ту минуту как дверь отворилась и вошел неизвестный человек, Пьер испытал
чувство страха и благоговения, подобное тому, которое он в детств
азать! Что? Я вас спрашиваю. - Пьер тяжело повернулся на диване, открыл рот,
но не мог ответить.
  - Коли вы не отвечаете, то я вам скажу... - продолжала Элен. - Вы верите
всему, что вам скажут, вам с
ыездно в своих Лысых Горах с дочерью,
княжною Марьей, и при ней компаньонкой, m-lle Bourienne. 208 И в новое
царствование, хотя ему и был разрешен въезд в столицы, он также продолжал
безвыездно жить в
а к Пьеру. Она особенно почтительно и нежно-грустно обратилась к
Пьеру.
  - Ayez confiance en Sa misericorde, 187 - сказала она ему, указав ему
диванчик, чтобы сесть подождать ее, сама неслышно направ
осила
княгиня, помолчав немного и опять выражая большую печаль на своем исплаканном
лице.
  - Мало надежды, - сказал князь.
  - А мне так хотелось еще раз поблагодарить дядю за все его благодеяния и м
вы, которого ждали каждую минуту и за которым была выслана
подстава на большую дорогу, к повороту на проселок, были высланы верховые с
фонарями, чтобы проводить его по ухабам и зажорам.
  Княжна Марья
tres vilain role dans toute cette histoire et qu'il est reparti
tout penaud pour Petersbourg.
  "Je vous avoue, que je comprends tres peu toutes ces affaires de legs et de
testament; ce que je sais, c
казать этого, знала это и всякий
раз, как кумач, краснела при появлении Долохова.
  Долохов часто обедал у Ростовых, никогда не пропускал спектакля, где они были, и
бывал на балах adolescentes 17 у Ио
201
Старшая княжна выронила портфель. Анна Михайловна быстро нагнулась и, подхватив
спорную вещь, побежала в спальню. Старшая княжна и князь Василий, опомнившись,
пошли за ней. Через несколько минут п
жением плоского лица. Он говорил на том изысканном
французском языке, на котором не только говорили, но и думали наши деды, и с
теми тихими, покровительственными интонациями, которые свойственны
соста
н готов был, сам не зная отчего, заплакать, ехал сзади на своей
артиллерийской кляче. Хотя раненых велено было бросать, много из них тащилось за
войсками и просилось на орудия. Тот самый молодцоватый 
мир-р-р-р-на! - закричал полковой командир потрясающим душу голосом,
радостным для себя, строгим в отношении к полку и приветливым в отношении к
подъезжающему начальнику.
  По широкой, обсаженной дере
еред самым обедом и неловко сидел посредине гостиной на первом
попавшемся кресле, загородив всем дорогу. Графиня хотела заставить его говорить,
но он наивно смотрел в очки вокруг себя, как бы отыскива
лоградцев, - беспокойно
оглядываясь, вмешался Жерков, который вовсе не видал в этот день гусар, а только
слышал о них от пехотного офицера. - Смяли два каре, ваше сиятельство.
  На слова Жеркова некот
excellente amie, que le
Marieiage, selon moi,est une institution divine a laquelle il faut se conformer.
  Quelque penible que cela soit pour moi, si le Tout-Puissant m'impose jamais les
devoirs d'epo
его.
  - Не пенять же чур на меня, - прокричал доктор из под лестницы.
  Ростов с фельдшером вошли в коридор. Больничный запах был так силен в этом
темном коридоре, что Ростов схватился зa нос и долже
 очень хотелось взять еще
пирожок, но совестно было, и который поэтому притворялся, что он оглядывает
местность, - посмотрите-ка, уж забрались туда наши пехотные. Вон там, на лужку,
за деревней, трое 
 стояли лицом к лицу справа батальон
преображенцев, слева батальон французской гвардии в медвежьих шапках.
  В то время как государь подъезжал к одному флангу баталионов, сделавших на
караул, к против
аницах приличия оживление и
веселость, которыми еще дышала каждая их черта. Видно было, что там, в задних
комнатах, откуда они все так стремительно прибежали, у них были разговоры
веселее, чем здесь о
му генералу
то печальное положение, в котором приходили войска из России. С этою целью он и
хотел выехать навстречу полку, так что, чем хуже было бы положение полка, тем
приятнее было бы это главноком
, ни о чем в эту
минуту, и из в улыбку сложенного рта полились звуки, те звуки, которые может
производить в те же промежутки времени и в те же интервалы всякий, но которые
тысячу раз оставляют вас хол
ратиться к Румянцеву, через
князя Голицына: это было бы умнее.
  Пожилая дама носила имя княгини Друбецкой, одной из лучших фамилий России, но
она была бедна, давно вышла из света и утратила прежние с
лее терпеть этого человека, который угрожает всему.
  (сноска 75) Государи! Я не говорю о России. Государи! Но что они сделали для
Людовика XVII, для королевы, для Елизаветы? Ничего. И, поверьте мне, 
зный,]

(сноска 225) Он покидает меня здесь, и Бог знает зачем, тогда как он мог бы
получить повышение...

  (сноска 226) [Мальбрук в поход собрался. Бог знает вернется когда.]

(сноска 227) [поддават
авно заснувшее, что-то
лучшее что было в нем, вдруг радостно и молодо проснулось в его душе. Чувство
это исчезло, как скоро князь Андрей вступил опять в привычные условия жизни, но
он знал, что это чу
евоженные, они сваливали друг на друга свое горе, упрекали друг
друга и ссорились.
  - Петруша с бумагами от папеньки, - прошептала девушка. - Князь Андрей вышел.
  
  - Ну что там! - проговорил он се
ку, взял шпагу в левую и
пошел вперед. Про Болконского ничего не говорили, и только близко знавшие его
жалели, что он рано умер, оставив беременную жену и чудака-отца.

                  III.

    3-г
: Фридрих и Суворов... Моро! Моро был бы в плену, коли бы у Суворова
руки свободны были; а у него на руках сидели хофс-кригс-вурст-шнапс-рат. Ему
чорт не рад. Вот пойдете, эти хофс-кригс-вурст-раты уз
сказывала
про отца Амфилохия, который был такой святой жизни, что от ручки его ладоном
пахло, и о том, как знакомые ей монахи в последнее ее странствие в Киев дали ей
ключи от пещер, и как она, взяв с
etrable? Borienons-nous donc a etudr les principes
sublimes que notre divin Sauveur nous a laisse pour notre conduite ici-bas;
cherchons a nous y conformer et a les suivre, persuadons-nous que moins n
я, -
сказала она и вышла на самую середину залы, где по ее мнению лучше всего был
резонанс. Приподняв голову, опустив безжизненно-повисшие руки, как это делают
танцовщицы, Наташа, энергическим движени
двух не уступила до самого столкновения". Слова Наполеона: [Несколько
русских батальонов проявили бесстрашие.]
                          Лев Николаевич Толстой

                                ВОЙНА И
ение. Он пожимал плечами, когда разговор заходил о
Пьере, и, указывая на лоб, говорил:
  - Un cerveau fele - je le disais toujours. 6
  - Я вперед сказала, - говорила Анна Павловна о Пьере, - я тогда 
ла пойдут слишком
далеко. Интригой, насилием, изгнаниями, казнями общество, я разумею хорошее
общество, французское, навсегда будет уничтожено, и тогда...
  Он пожал плечами и развел руками. Пьер хоте
мии, из которой он приехал, еще далеко не
совершился в отношении Наполеона и французов, из врагов сделавшихся друзьями,
тот переворот, который произошел в главной квартире и в Борисе. Все еще
продолжа
 улыбнулся.
  - Да, в каких грустных обстоятельствах пришлось нам видеться, князь... Ну, что
наш дорогой больной? - сказала она, как будто не замечая холодного,
оскорбительного, устремленного на нее в
ыло
отуманено идиотизмом и неизменно выражало самоуверенную брюзгливость, а тело
было худощаво и слабо. Глаза, нос, рот - все сжималось как будто в одну
неопределенную и скучную гримасу, а руки и ноги
 на них. Некоторые в больничных халатах ходили по
комнатам. Первое лицо, встретившееся Ростову в офицерских палатах, был
маленький, худой человечек без руки, в колпаке и больничном халате с закушенной
оссийский император согласится на упомянутое условие, я тоже
соглашусь; но это не что иное, как хитрость. Идите, уничтожьте русскую армию...
  Вы можете взять ее обозы и ее артиллерию.
  Генерал-адъют
 пожара. Как будто подгоняя,
подкрикивали солдаты к каждому выстрелу: "Ловко! Вот так-так! Ишь, ты... Важно!"
Пожар, разносимый ветром, быстро распространялся. Французские колонны,
выступившие за дере
ерь в первый раз.
  Ростов, чувствуя себя во фронте во власти человека, перед которым он теперь
считал себя виноватым, не спускал глаз с атлетической спины, белокурого затылка
и красной шеи полкового 
чным блеском, и мысли изменялись с чрезвычайною быстротой и ясностью.
  Живо представились ему опять все подробности сражения уже не смутно, но
определенно, в сжатом изложении, которое он в воображени
. Князь Андрей, запихавшись от быстроты езды, говорил быстро. Князь
Багратион произносил слова с своим восточным акцентом особенно медленно, как бы
внушая, что торопиться некуда. Он тронул, однако, ры
je crains fort que cela n'oblige
une moitie de l'armee de fusiller l'autre. 31
Князь Андрей сначала читал одними глазами, но потом невольно то, что он читал
(несмотря на то, что он знал, на сколько до
И в комнате-то никого не было, окромя поручика да вас самих. Тут где-нибудь,
  - сказал Лаврушка.
  - Ну, ты, чог'това кукла, повог`ачивайся, ищи, - вдруг закричал Денисов,
побагровев и с угрожающим ж
иня. Справа Марья Дмитриевна, слева
Анна Михайловна и другие гостьи. На другом конце сидел граф, слева гусарский
полковник, справа Шиншин и другие гости мужского пола. С одной стороны длинного
стола м
ково и трогательно улыбалась ему и, чтоб он
не ушел, взяла его за руку.
  - Что вам стоит сказать слово государю, и он прямо будет переведен в гвардию,
  - просила она.
  - Поверьте, что я сделаю всё,
нутренность
Пруссии, потому что оставалось хлеба только на один день, а у иных полков
ничего, как о том дивизионные командиры Остерман и Седморецкий объявили, а у
мужиков всё съедено; я и сам, пока вы
ыта и женский пол.
  - Ну, батюшка Михайло Митрич, - обратился он к одному батальонному командиру
(батальонный командир улыбаясь подался вперед; видно было, что они были
счастливы), - досталось на оре
 le Roi de Prusse a Bonaparte, que V. M. soit
accueillie еt traitee dans mon palais d'une maniere, qui lui soit agreable et
c'est avec еmpres-sement, que j'ai pris a cet effet toutes les mesures que l
и на
этой стороне спуска...
  Остатки нашего полка, бывшего в деле, поспешно строясь, отходили вправо; из-за
них, разгоняя отставших, подходили стройно два баталиона 6-го егерского. Они еще
не поровня
отворилась и выглянула строгая фигура
старика в белом халате.
  - Уехал? Ну и хорошо! - сказал он, сердито посмотрев на бесчувственную
маленькую княгиню, укоризненно покачал головою и захлопнул дверь.
обностей знакомое, лицо няни: на прядку седых
волос, выбившуюся из под платка, на висящий мешочек кожи под подбородком.
  Няня-Савишна, с чулком в руках, тихим голосом рассказывала, сама не слыша и не
то нужно, я просить не стану, сам возьму.
  - Да что ж, я так...
  - Ну, и я так.
  - Прощай.
  - Будь здоров...
  ... и высоко, и далеко,
На родиму сторону...
  Жерков тронул шпорами лошадь, которая 
кому с вопросами.
  - Сейчас, князь, - сказал Козловский. - Диспозиция Багратиону.
  - А капитуляция?
  - Никакой нет; сделаны распоряжения к сражению.
  Князь Андрей направился к двери, из-за которой
 минуту, как Кутузов обернулся, офицер успел сделать гримасу, а вслед за тем
принять самое серьезное, почтительное и невинное выражение.
  Третья рота была последняя, и Кутузов задумался, видимо припо
  - Душенька... а меня-то.
  Соня, Наташа, Петя, Анна Михайловна, Вера, старый граф, обнимали его; и люди и
горничные, наполнив комнаты, приговаривали и ахали.
  Петя повис на его ногах. - А меня-то! 
с открытыми плечами и усталым,
страстным взглядом, и тотчас же рядом с нею представлялось красивое, наглое и
твердо-насмешливое лицо Долохова, каким оно было на обеде, и то же лицо
Долохова, бледное, 
м и легла
спать. Проснувшись утром, она рассказывала Ростовым и всем знакомым подробности
смерти графа Безухого. Она говорила, что граф умер так, как и она желала бы
умереть, что конец его был не толь
 блестящими глазами и
взъерошенными волосами сидел, откинув ножку назад, у клавикорд, и хлопая по ним
своими коротенькими пальцами, брал аккорды, и закатывая глаза, своим маленьким,
хриплым, но верным
и покрытый сосновым лесом берег Дуная с таинственною
далью зеленых вершин и голубеющими ущельями. Виднелись башни монастыря,
выдававшегося из-за соснового, казавшегося нетронутым, дикого леса; далеко

рогое, неподвижное, старческое, почти мертвое лицо, и беззвучно шевелил
губами. Он хотел сказать: да, мерзкая, праздная, развратная жизнь, - и не смел
прерывать молчание.
  Масон хрипло, старчески про
исеть.
  - Да что ж такое? - спросили оба Ростова, старший и младший.
  Анна Михайловна глубоко вздохнула: - Долохов, Марьи Ивановны сын, - сказала
она таинственным шопотом, - говорят, совсем компроме
ая графиня,
которая боялась этой любви сына к Соне, могущей лишить его блестящей партии,
тоже покраснела, как девочка. Денисов, к удивлению Ростова, в новом мундире,
напомаженный и надушенный, явился 
ельство - никому неизвестно.
  - Ваше превосходительство, это Долохов, разжалованный... - сказал тихо
капитан.
  - Что он в фельдмаршалы, что ли, разжалован или в солдаты? А солдат, так должен
быть од
енского батальона, прямо на толпу, которая стояла тут. Толпа очутилась
неожиданно так близко к императорам, что Ростову, стоявшему в передних рядах ее,
стало страшно, как бы его не узнали.
  - Sire, j
язь Андрей.
  Известие это было горестно и вместе с тем приятно князю Андрею.
  Как только он узнал, что русская армия находится в таком безнадежном положении,
ему пришло в голову, что ему-то именно п
омнаты за Марьей
Богдановной.
  - Mon Dieu! Mon Dieu! 15 Oh! - слышала она сзади себя.
  Потирая полные, небольшие, белые руки, ей навстречу, с значительно-спокойным
лицом, уже шла акушерка.
  - Марья
иезда из Петербурга. Анна Михайловна, с своим исплаканным и приятным лицом,
подвинулась ближе к креслу графини.
  - С тобой я буду совершенно откровенна, - сказала Анна Михайловна. - Уж мало
нас остал
ми и наливать шампанское. После рыбы, которая
произвела некоторое впечатление, граф Илья Андреич переглянулся с другими
старшинами. - "Много тостов будет, пора начинать!" - шепнул он и взяв бокал в
ру
аполеон как человек велик
на Аркольском мосту, в госпитале в Яффе, где он чумным подает руку, но... но
есть другие поступки, которые трудно оправдать.
  Князь Андрей, видимо желавший смягчить неловкос
проговорил Ростов, хватая Телянина за руку. Он почти притащил
его к окну. - Это деньги Денисова, вы их взяли... - прошептал он ему над ухом.
  
  - Что?... Что?... Как вы смеете? Что?... - проговорил 
лит.
  Мсье Пьер не знал, кому отвечать, оглянул всех и улыбнулся. Улыбка у него была
не такая, какая у других людей, сливающаяся с неулыбкой. У него, напротив, когда
приходила улыбка, то вдруг, мгнов
ся знать; и
страшно перейти эту черту, и хочется перейти ее; и знаешь, что рано или поздно
придется перейти ее и узнать, что там, по той стороне черты, как и неизбежно
узнать, что там, по ту сторону с
henes, je te reconnais au caillou que tu as cache dans ta bouche d'or!
  38 - сказал Билибин, y которого шапка волос подвинулась на голове от
удовольствия.
  Все засмеялись. Ипполит смеялся громче все
ою домашнего живописца) изображением владетельного
князя в короне, который должен был происходить от Рюрика и быть родоначальником
рода Болконских. Князь Андрей смотрел на это генеалогическое дерево, 
 слушая рассказы других. Денисов мрачно
молчал в продолжение всего вечера.
  Поздно вечером Ростов собрался уезжать и спросил Денисова, не будет ли каких
поручений?
  - Да, постой, - сказал Денисов, о
я в Мойку; медведь
плавает, а квартальный на нем.
  - Хороша, ma chere, фигура квартального, - закричал граф, помирая со смеху.
  - Ах, ужас какой! Чему тут смеяться, граф?
  Но дамы невольно смеялись
я, недавно были в Париже? Я думаю, очень интересно.
  - Очень интересно..
  Графиня переглянулась с Анной Михайловной. Анна Михайловна поняла, что ее просят
занять этого молодого человека, и, подсев к
тьями фамилии
Бонапарте. Нет, я вас предупреждаю, если вы мне не скажете, что у нас война,
если вы еще позволите себе защищать все гадости, все ужасы этого Антихриста
(право, я верю, что он Антихрист)
, Катишь, что всё это сделалось нечаянно, в
минуту гнева, болезни, и потом забыто. Наша обязанность, моя милая, исправить
его ошибку, облегчить его последние минуты тем, чтобы не допустить его сделать
бя.
  - Ничего не понимаю. В чем дело?
  - Стойте, он не пьян. Дай бутылку, - сказал Анатоль и, взяв со стола стакан,
подошел к Пьеру.
  - Прежде всего пей.
  Пьер стал пить стакан за стаканом, исподл
c'est ca le fameux
prince Andre?" Ma parole d'honneur! 102 - Она засмеялась. - Он так везде
принят. Он очень легко может быть и флигель-адъютантом. Вы знаете, государь
очень милостиво говорил с ним. М
e sergent
aux arrets. Non, mais avouez que c'est charmant toute cette histoire du pont de
Thabor. Ce n'est ni betise, ni lachete... 45
  - С'est trahison peut-etre, 46 - сказал князь Андрей, живо вооб
скажет ему государь. И он пошел мимо любопытно-смотревших на него, на крыльцо
занимаемого государем дома.
  С крыльца широкая лестница вела прямо наверх; направо видна была затворенная
дверь. Внизу по
 в Пруссию и только что возвратился оттуда курьером.
  Он вполне усвоил себе ту понравившуюся ему в Ольмюце неписанную субординацию, по
которой прапорщик мог стоять без сравнения выше генерала, и по к
ляющий голос ротного
командира. Солдаты дугой обходили что-то в том месте, куда упало ядро; старый
кавалер, фланговый унтер-офицер, отстав около убитых, догнал свой ряд,
подпрыгнув, переменил ногу, по
 нужные распоряжения на сколько позволили
обстоятельства. Весьма желаю, чтоб я достигнул цели". Прусские генералы щеголяют
учтивостью перед французами и сдаются по первому требованию. Начальник гарниз
того смотра
неудержимую радость. - Служба царская... нельзя... другой раз во фронте
оборвешь... Сам извинюсь первый, вы меня знаете... Очень благодарил! - И он
протянул руку ротному.
  - Помилуйте, ге
ние и откинулся назад; княжна вскочила и отчаянным жестом изо
всей силы хлопнула дверью, затворяя ее.
  Жест этот был так не похож на всегдашнее спокойствие княжны, страх, выразившийся
на лице князя В
ного кавалериста-полковника и свою генеральскую
важность, а главное - совершенно забыв про опасность и чувство самосохранения,
он, ухватившись за луку седла и шпоря лошадь, поскакал к полку под градом
истения. "Что это такое? - думал князь Андрей, подъезжая к этой
толпе солдат. - Это не может быть атака, потому что они не двигаются; не может
быть карре: они не так стоят".
  Худощавый, слабый на вид
 дым и затрещала
пальба. Несколько человек наших упало, в том числе и круглолицый офицер, шедший
так весело и старательно. Но в то же мгновение как раздался первый выстрел,
Багратион оглянулся и закри
лицо, и совершенно неожиданно для князя Андрея
обе заплакали и опять стали целоваться. M-lle Bourienne тоже заплакала. Князю
Андрею было, очевидно, неловко; но для двух женщин казалось так естественно
толкал других, чтобы они смотрели
на забавника.
  Кутузов шел медленно и вяло мимо тысячей глаз, которые выкатывались из своих
орбит, следя за начальником. Поровнявшись с 3-й ротой, он вдруг остановил
огу. Графиня хотела заставить его говорить,
но он наивно смотрел в очки вокруг себя, как бы отыскивая кого-то, и односложно
отвечал на все вопросы графини. Он был стеснителен и один не замечал этого.

 спросил Пьер.
  Князь Андрей не успел отвечать ему. Слуги вышли навстречу, и он расспрашивал о
том, где был старый князь и скоро ли ждут его.
  Старый князь был еще в городе, и его ждали каждую минут
ржанный из закона Божьего экзамен, занимание денег у Гаврилы
на извозчика, тайные поцелуи с Соней, он про всё это вспоминал, как про
ребячество, от которого он неизмеримо был далек теперь. Теперь он -
 что князь Василий играл очень гадкую роль во всей этой истории, и что
он уехал в Петербург очень сконфуженный. Признаюсь вам, я очень плохо понимаю
все эти дела по духовным завещаниям; знаю только, ч
ажал, всё делал, что мог делать самый лучший
офицер в его положении, он находился в состоянии, похожем на лихорадочный бред
или на состояние пьяного человека.
  Из-за оглушающих со всех сторон звуков 
, дремля и прислушиваясь к храпению князя в огромном
кабинете. Из дальней стороны дома, из-за затворенных дверей, слышались по
двадцати раз повторяемые трудные пассажи Дюссековой сонаты.
  В это время
ию, и он находился бы в
положении Мака под Ульмом. Ежели бы Кутузов решился оставить дорогу, ведшую на
сообщения с войсками из России, то он должен был вступить без дороги в
неизвестные края Богемских
лопаты красной глины. Они подъехали к
укреплению, осмотрели его и поехали дальше. За самым укреплением наткнулись они
на несколько десятков солдат, беспрестанно переменяющихся, сбегающих с
укрепления.
извание и будет
верен ему. Вот одно, во что я верю. Нашему доброму и чудному государю предстоит
величайшая роль в мире, и он так добродетелен и хорош, что Бог не оставит его, и
он исполнит свое призва
ить за одеяло, исполнил ее совет и приложился к ширококостной
и мясистой руке. Ни рука, ни один мускул лица графа не дрогнули. Пьер опять
вопросительно посмотрел на Анну Михайловну, спрашивая теперь, 
гко на мускулистых ногах, точно он плыл,
без малейшего усилия вытягиваясь и отличаясь этою легкостью от тяжелого шага
солдат, шедших по его шагу. Он нес у ноги вынутую тоненькую, узенькую шпагу
(гнуту
зю Андрею, - что все
ужасы французской армии (я чуть было не сказал - русской армии) - ничто в
сравнении с тем, что наделал между женщинами этот человек.
  - La femme est la compagne de l'homme, 35 - 
вшего колоду. Выигрыш или проигрыш этой семерки червей означал
многое для Ростова. В Воскресенье на прошлой неделе граф Илья Андреич дал своему
сыну 2 000 рублей, и он, никогда не любивший говорить о 
 мне или нет,
но вы не имеете повода сказать мне это. И в этом-то всё дело".
  Австрийский генерал имел недовольный вид, но не мог не в том же тоне отвечать
Кутузову.
  - Напротив, - сказал он ворчлив
 я рубану его", думал Ростов, сжимая в руке ефес сабли.
  - О-о-о-а-а-а!! - загудели голоса. "Ну, попадись теперь кто бы ни был", думал
Ростов, вдавливая шпоры Грачику, и, перегоняя других, выпустил е
 Андрей, и выходя с парома, он поглядел на небо, на которое указал
ему Пьер, и в первый раз, после Аустерлица, он увидал то высокое, вечное небо,
которое он видел лежа на Аустерлицком поле, и что-то д

экзаменатору.
  Молчание было довольно продолжительно. Князь Багратион, видимо, не желая быть
строгим, не находился, что сказать; остальные не смели вмешаться в разговор.
  Князь Андрей исподлобья см
 время, но глаза и короткая губка с усиками и
улыбкой поднимались так же весело и мило, когда она заговорила.
  - Mais c'est un palais, - сказала она мужу, оглядываясь кругом, с тем
выражением, с каки
ый знакомый голос. - Боишься неизвестности,
вот чего. Как там ни говори, что душа на небо пойдет... ведь это мы знаем, что
неба нет, a сфера одна.
  Опять мужественный голос перебил артиллериста.
  - 
 неизвестный человек, Пьер испытал
чувство страха и благоговения, подобное тому, которое он в детстве испытывал на
исповеди: он почувствовал себя с глазу на глаз с совершенно чужим по условиям
жизни и
oup ferir. 42
Князь Андрей ничего не понимал.
  - Да откуда же вы, что вы не знаете того, что уже знают все кучера в городе?
  - Я от эрцгерцогини. Там я ничего не слыхал.
  - И не видали, что везде у
ричал своему барину: "Граф
приехал!" и лохматый Денисов, спавший на постели, выбежал из землянки, обнял
его, и офицеры сошлись к приезжему, - Ростов испытывал такое же чувство, как
когда его обнимала 
'avoir prevenu? 37 - сказала она с кротким упреком,
становясь перед своими странниками, как наседка перед цыплятами.
  - Charmee de vous voir. Je suis tres contente de vous voir,38 - сказала она
Пьеру
Как она поет нынче?" - подумал он. И вдруг весь мир для
него сосредоточился в ожидании следующей ноты, следующей фразы, и всё в мире
сделалось разделенным на три темпа: "Oh mio crudele affetto... 24 Р
то там, где ему подносили хлеб-соль и строили придел
Петра и Павла, было торговое село и ярмарка в Петров день, что придел уже
строился давно богачами-мужиками села, теми, которые явились к нему, а чт
оторый, взяв в руки бутылку рома,
подходил к окну, из которого виднелся свет неба и сливавшихся на нем утренней и
вечерней зари.
  Долохов с бутылкой рома в руке вскочил на окно. "Слушать!"
крикнул он
даты, засевшие в дома деревни.
  Опять всё бросилось из деревни, но орудия Тушина не могли двинуться, и
артиллеристы, Тушин и юнкер, молча переглядывались, ожидая своей участи.
  Перестрелка стала сти
 голубыми глазами солдата выступила
из фронта. Он подошел к главнокомандующему и сделал на караул.
  - Претензия? - нахмурившись слегка, спросил Кутузов.
  - Это Долохов, - сказал князь Андрей.
  - A!
ял впереди. Пьер улыбался и
ничего не говорил. Один из присутствующих, постарше других, с испуганным и
сердитым лицом, вдруг продвинулся вперед и хотел схватить Долохова за рубашку.
  - Господа, это г
шенному таинству, был положен больной. Он
лежал, высоко опираясь головой на подушки. Руки его были симметрично выложены на
зеленом шелковом одеяле ладонями вниз. Когда Пьер подошел, граф глядел прямо 
назад у него был еще удар. Не унывать, мой друг...
  (сноска 190) Милосердие Божие неисчерпаемо. Соборование сейчас начнется.
  Пойдемте.
  (сноска 191) [Идите.]
(сноска 192) Он задремал,
(сноска 193)
 с трудом выговорил Пьер.
  - Хорошо, - сказал Смольянинов, и тотчас же продолжал: - Имеете ли вы понятие
о средствах, которыми наш святой орден поможет вам в достижении вашей цели?...
  - сказал рито
семи ушами слушал полковника.
  - Совершенно с вами согласен, - отвечал Николай, весь вспыхнув, вертя тарелку
и переставляя стаканы с таким решительным и отчаянным видом, как будто в
настоящую минуту 
лекаря для юнкера и
сел у огня, разложенного на дороге солдатами. Ростов перетащился тоже к огню.
  Лихорадочная дрожь от боли, холода и сырости трясла всё его тело. Сон
непреодолимо клонил его, но он
ужества, оказанных нашими солдатами и офицерами при Аустерлице. Тот
спас знамя, тот убил 5-ть французов, тот один заряжал 5-ть пушек. Говорили и про
Берга, кто его не знал, что он, раненый в правую ру
es
circonstances me permettaient. Puisse-je avoir reussi! Les generaux Prussiens se
piquent de politesse envers les Francais et mettent bas les armes aux premieres
sommations.
  "Le chef de la garieni
евшего перед ним.
  Всякий раз, как нечаянно взгляд его встречался с прекрасными, наглыми глазами
Долохова, Пьер чувствовал, как что-то ужасное, безобразное поднималось в его
душе, и он скорее отворач
имо видеть его. Как
бы тяжело это ни было для меня, но я привыкла уже страдать.
  Князь, видимо, понял, и понял, как и на вечере у Annette Шерер, что от Анны
Михайловны трудно отделаться.
  - Не было 
т быть, я бы то же самое
сделал бы на его месте, думал Пьер. Даже наверное я бы сделал то же самое; к
чему же эта дуэль, это убийство? Или я убью его, или он попадет мне в голову, в
локоть, в коленку.
 - Ты ненавидишь, так измени ее, очисти себя, и по мере очищения ты будешь
познавать мудрость. Посмотрите на свою жизнь, государь мой. Как вы проводили ее?
  В буйных оргиях и разврате, всё получая от
орым стояло несколько больших сосен.
  Барский двор состоял из гумна, надворных построек, конюшень, бани, флигеля и
большого каменного дома с полукруглым фронтоном, который еще строился. Вокруг
дома б
оводам, голоса стали громче и спокойнее, носилки скрылись
из глаз.
  - Что, бг'ат, понюхал пог'оху?... - прокричал ему над ухом голос Васьки
Денисова.
  "Всё кончилось; но я трус, да, я трус", подумал
Он решил, что завтра он уедет и оставит ей письмо, в
котором объявит ей свое намерение навсегда разлучиться с нею.
  Утром, когда камердинер, внося кофе, вошел в кабинет, Пьер лежал на отоманке и с
ра

женщины. Николай понимал, что всё было кончено; но он равнодушным голосом
сказал:
  - Что же, не будешь еще? А у меня славная карточка приготовлена. - Как будто
более всего его интересовало веселье с
,103 - заговорила княгиня таким капризно-игривым тоном, каким
она говорила с Ипполитом в гостиной, и который так, очевидно, не шел к семейному
кружку, где Пьер был как бы членом. - Сегодня, когда я по
у, старик сидел в уборной на
широком, сафьяном обитом, кресле, в пудроманте, предоставляя свою голову рукам
Тихона.
  - А! Воин! Бонапарта завоевать хочешь? - сказал старик и тряхнул напудренною
голов
стью старого друга обратился к нему:
  - Друг сердечный, ты как? - сказал он при звуках песни, ровняя шаг своей
лошади с шагом роты.
  - Я как? - отвечал холодно Долохов, - как видишь.
  Бойкая песня 
о ему.

                  XV.

    В четвертом часу вечера князь Андрей, настояв на своей просьбе у Кутузова,
приехал в Грунт и явился к Багратиону.
  Адъютант Бонапарте еще не приехал в отряд Мюрата,
 чем меньше мы будем давать разгула нашему
уму, тем мы будем приятнее Богу, Который отвергает всякое знание, исходящее не
от Него, и что чем меньше мы углубляемся в то, что Ему угодно было скрыть от
н
в этот отряд, - сказал он.
  Кутузов не ответил. Он, казалось, уж забыл о том, что было сказано им, и сидел
задумавшись. Через пять минут, плавно раскачиваясь на мягких рессорах коляски,
Кутузов обрат
узские капоты стрелков Ланна проходили уже плотину мельницы и
выстраивались на этой стороне в двух ружейных выстрелах. Пехотный полковник
вздрагивающею походкой подошел к лошади и, взлезши на нее и сд
 равно?
  Денисов всё молчал и не шевелился, изредка взглядывая своими блестящими, черными
глазами на Ростова.
  - Вам своя фанаберия дорога, извиниться не хочется, - продолжал штаб-ротмистр,
  - а на
перед зеркалом, улыбнулся и пошел к выходной двери. Наташа хотела его
окликнуть, но потом раздумала. "Пускай ищет", сказала она себе. Только что Борис
вышел, как из другой двери вышла раскрасневшаяся 
- А батюшка?
  - Почивать легли, - отвечал голос дворецкого Демьяна, бывшего уже внизу.
  Потом еще что-то сказал голос, что-то ответил Демьян, и шаги в теплых сапогах
стали быстрее приближаться по не
полном веселом и чисто выбритом лице и с
одинаково-крепким пожатием руки и повторяемыми короткими поклонами говорил он
всем без исключения и изменения. Проводив одного гостя, граф возвращался к тому
и
он сам
не танцует только от того, что не хочет, а не от того, что не может. В середине
фигуры он подозвал к себе проходившего мимо Ростова.
  - Это совсем не то, - сказал он. - Разве это польская мазу
ства. По-моему, лучше бы
прямо просить корпусного командира... Но вообще я думаю...
  - Так ты ничего не хочешь сделать, так и скажи! - закричал почти Ростов, не
глядя в глаза Борису.
  Борис улыбнулс
чину происшедшего
замешательства, равнодушно отвернулся, как будто говоря: стоит ли глупостями
заниматься! Он остановил лошадь, с приемом хорошего ездока, несколько перегнулся
и выправил зацепившуюся 
в вперед губы, смотрел сбоку. Тот, который останавливал, убежал в угол
комнаты и лег на диван лицом к стене. Пьер закрыл лицо, и слабая улыбка,
забывшись, осталась на его лице, хоть оно теперь выражал
лай милость, ты всё говоришь глупости, ты и так всё дожидалась - вот
и дождалась, - сказал князь Андрей озлобленным шопотом, видимо желая уколоть
сестру.
  - Мой друг, право лучше не будить, он заснул
ди торопливо бросившись вперед, поднял ее.
  - Кому дать? - не громко, по-русски спросил император Александр у Козловского.
  
  - Кому прикажете, ваше величество? - Государь недовольно поморщился и,

ва он пожимал
плечами, подносил руку к платку, как бы желая снять его, и опять опускал ее.
  Пять минут, которые он пробыл с связанными глазами, показались ему часом. Руки
его отекли, ноги подкашивали
го, ожидали с каждым
днем приезда молодого князя Андрея с княгиней; но ожидание не нарушало стройного
порядка, по которому шла жизнь в доме старого князя. Генерал-аншеф князь Николай
Андреевич, по про
, Lise, 108 - сказал князь Андрей, вставая и учтиво, как у
посторонней, целуя руку.
  

                  VIII.

  
                  

    Друзья молчали. Ни тот, ни другой не начинал говорить. Пьер 
la donne, gare a qui la touche", - сказал он (слова Бонапарте,
сказанные при возложении короны). - On dit qu'il a ete tres beau en prononcant
ces paroles, 73 - прибавил он и еще раз повторил эти слова
у руки
русские и французские офицеры. Толпы офицеров и народа подходили, чтобы только
посмотреть на Лазарева. Гул говора русского-французского и хохота стоял на
площади вокруг столов. Два офицера с ра

изнуренная детьми, которых у ней было двенадцать человек. Медлительность ее
движений и говора, происходившая от слабости сил, придавала ей значительный вид,
внушавший уважение. Княгиня Анна Михайловн
о взглядывал на огонь,
казавшийся ему горячо-красным, то на сутуловатую слабую фигуру Тушина,
по-турецки сидевшего подле него. Большие добрые и умные глаза Тушина с
сочувствием и состраданием устремля
го.
  Несвицкий, пережевывая что-то сочным ртом и махая руками, звал его к себе.
  - Болконский, Болконский! Не слышишь, что ли? Иди скорее, - кричал он.
  Войдя в дом, князь Андрей увидал Несвицкого 
 чистую воду разбойников. Пускай судят, я никого не боюсь: я честно
служил царю, отечеству и не крал! И меня разжаловать, и... Слушай, я так прямо и
пишу им, вот я пишу: "ежели бы я был казнокрад...
 
и, глядя на своих
adolescentes, 20 выделывающих свои только что выученные па; это говорили и сами
adolescentes и adolescents, 21 танцовавшие до упаду; эти взрослые девицы и
молодые люди, приезжавшие н
азлито и владело всеми то же
чувство, которое испытывала княжна Марья, сидя в своей комнате. По поверью, что
чем меньше людей знает о страданиях родильницы, тем меньше она страдает, все
старались прит
огда жене будет время родить, пошлите в Москву за акушером... Чтоб он тут
был.
  Старый князь остановился и, как бы не понимая, уставился строгими глазами на
сына.
  - Я знаю, что никто помочь не може
динка над губой, очень красившая ее,
шили в пяльцах. Пьер был встречен как мертвец или зачумленный. Старшая княжна
прервала чтение и молча посмотрела на него испуганными глазами; младшая, без
родинки,
ние о союзе, не
выражая... как в своей последней ноте... вы понимаете... вы понимаете...
  впрочем, если его величество император не изменит сущности нашего союза...
  (сноска 37) Подождите, я не конч
орить по-русски таким выговором, каким говорят
французы, пробывшие с год в России. Все приостановились: так оживленно,
настоятельно требовал князь Ипполит внимания к своей истории.
  - В Moscou есть о
ой и старым сатиром. По всей
Москве повторялись слова князя Долгорукова: "лепя, лепя и облепишься",
утешавшегося в нашем поражении воспоминанием прежних побед, и повторялись слова
Ростопчина про то, ч
 - А где офицер раненый?
  - Сложили, кончился, - ответил кто-то.
  - Посадите. Садитесь, милый, садитесь. Подстели шинель, Антонов.
  Юнкер был Ростов. Он держал одною рукой другую, был бледен, и ниж
званию в обществе le roi de Prusse, 207 с того времени, как при
Павле был сослан в деревню, жил безвыездно в своих Лысых Горах с дочерью,
княжною Марьей, и при ней компаньонкой, m-lle Bourienne. 208 И
зали на дверь внизу). Только
не примут.
  Услыхав этот равнодушный голос, Ростов испугался того, что он делал; мысль
встретить всякую минуту государя так соблазнительна и оттого так страшна была
для н
ва гусарский
полковник, справа Шиншин и другие гости мужского пола. С одной стороны длинного
стола молодежь постарше: Вера рядом с Бергом, Пьер рядом с Борисом; с другой
стороны - дети, гувернеры и гу
 Он
подбежал.
  - Пожалуйста, Василий Дмитрич, - говорила Наташа, - пойдемте, пожалуйста.
  - Да, что, увольте, г'афиня, - говорил Денисов.
  - Ну, полно, Вася, - сказал Николай.
  - Точно кота Ваську
ьер, - что вы себя, вы себя считаете неспособным,
свою жизнь - испорченною жизнью. У вас всё, всё впереди. И вы...
  Он не сказал, что вы, но уже тон его показывал, как высоко ценит он друга и как
мно
-то
выпить, зашевелились около него, потом опять расступились по местам, и
богослужение возобновилось. Во время этого перерыва Пьер заметил, что князь
Василий вышел из-за своей спинки стула и, с тем ж
дите свою жизнь. Тут нет ничего мудреного,
государь мой! - После этих слов, масон, как бы устав от продолжительного
разговора, опять облокотился на спинку дивана и закрыл глаза. Пьер смотрел на
это ст
ьбе Пьера.
  - Я очень удивился, когда услышал об этом, - сказал князь Андрей.
  Пьер покраснел так же, как он краснел всегда при этом, и торопливо сказал:
  - Я вам расскажу когда-нибудь, как это всё
еной молодого Болконского).]
(сноска 33) Я в вашем семействе начну обучаться ремеслу старой девки.
  (сноска 34) самая обворожительная женщина в Петербурге,
(сноска 35) [с моей тетушкой?]
(сноска 36) 
стояние... и для
чего живет? Ему жизнь в тягость, а Боре только начинать жить.
  - Он, верно, оставит что-нибудь Борису, - сказала графиня.
  - Бог знает, chere amie! 134 Эти богачи и вельможи такие э
ил. Я думаю, что вмешательство будет прочнее чем
невмешательство И... Невозможно считать дело оконченным непринятием нашей депеши
от 28 ноября. Чем-то всё это кончится.
  (сноска 38) Демосфен, я узнаю
вием смотрел на куривших и слушал разговор двух
соседей своих, которых он стравил между собой.
  Один из говоривших был штатский, с морщинистым, желчным и бритым худым лицом,
человек, уже приближавший
Прямо против батареи, на горизонте противоположного
бугра, виднелась деревня Шенграбен; левее и правее можно было различить в трех
местах, среди дыма их костров, массы французских войск, которых, очев
шего над большим
столом и первые две минуты не обращавшего внимания на вошедшего. Военный министр
опустил свою лысую, с седыми висками, голову между двух восковых свечей и читал,
отмечая карандашом, б
и твердо глядевшие на Ростова, были как будто
застланы чем-то, как будто какая-то заслонка - синие очки общежития - были
надеты на них. Так казалось Ростову.
  - Ах полно, пожалуйста, можешь ли ты быт
 которыми лежал
обнаженный человек. Двое солдат держали его, а двое взмахивали гибкие прутья и
мерно ударяли по обнаженной спине. Наказываемый неестественно кричал. Толстый
майор ходил перед фронтом и
который так неприлично вел себя на вечере у Анны Павловны Шерер.
  - Я очень жалею бедного графа, - проговорила гостья, - здоровье его и так
плохо, а теперь это огорченье от сына, это его убьет!
  - Ч
ве, до отъезда в армию, он не сблизился,
а напротив разошелся с Соней. Она была очень хороша, мила, и, очевидно, страстно
влюблена в него; но он был в той поре молодости, когда кажется так много дела,
 на Энском мосту, между эскадроном и
неприятелем никого не было, и между ними, разделяя их, лежала та же страшная
черта неизвестности и страха, как бы черта, отделяющая живых от мертвых. Все
люди чувс
назад, Борис заметил Ростова, который стоял у угла
дома.
  - Ростов! здравствуй; мы и не видались, - сказал он ему, и не мог удержаться,
чтобы не спросить у него, что с ним сделалось: так странно-мрач
 все в одну
сторону тянули его руку. Он пытался устраняться от них, но они не отпускали ни
на волос, ни на секунду его плечо. Оно бы не болело, оно было бы здорово, ежели
б они не тянули его; но нельз
м о прусском войске, Элен вдруг открыла
необходимость видеть его. Она как будто обещала ему, что, когда он приедет во
вторник, она объяснит ему эту необходимость.
  Приехав во вторник вечером в велико
лександр у Козловского.
  
  - Кому прикажете, ваше величество? - Государь недовольно поморщился и,
оглянувшись, сказал:
  - Да ведь надобно же отвечать ему.
  Козловский с решительным видом оглянулся
де с одной стороны стояла
высокая красного дерева кровать, под шелковыми занавесами, а с другой -
огромный киот с образами, была красно и ярко освещена, как бывают освещены
церкви во время вечерней сл
ейчас пришлю, уберут, уберут, - поспешно сказал фельдшер. - Пожалуйте,
ваше благородие.
  - Пойдем, пойдем, - поспешно сказал Ростов, и опустив глаза, и сжавшись,
стараясь пройти незамеченным сквозь с
 для него и для всего
его семейства. Николай привлек с собой в дом родителей много молодых людей. Вера
была двадцати-летняя, красивая девица; Соня шестнадцати-летняя девушка во всей
прелести только чт
вновесие? - начал было Пьер; но в это время
подошла Анна Павловна и, строго взглянув на Пьера, спросила итальянца о том, как
он переносит здешний климат. Лицо итальянца вдруг изменилось и приняло
оско
 - Ловко написано, что и говорить, - сказал Тушин. Да не в том дело, Василий
Дмитрич, - он тоже обратился к Ростову, - покориться надо, а вот Василий
Дмитрич не хочет. Ведь аудитор говорил вам, что де
итский офицер, - надо торопиться, а то неприятель
пододвинет орудия на картечный выстрел.
  Полковник молча посмотрел на свитского офицера, на толстого штаб-офицера, на
Жеркова и нахмурился.
  - Я буд
совершенства и в возможность братской и деятельной любви между
людьми, открытую ему Осипом Алексеевичем. Через неделю после его приезда молодой
польский граф Вилларский, которого Пьер поверхностно зна
e vous
aime". 3 Всё от этого! Я и тогда чувствовал, думал он, я чувствовал тогда, что
это было не то, что я не имел на это права. Так и вышло". Он вспомнил медовый
месяц, и покраснел при этом воспомин
 французов. Тимохин с
таким отчаянным криком бросился на французов и с такою безумною и пьяною
решительностью, с одною шпажкой, набежал на неприятеля, что французы, не успев
опомниться, побросали оруж
ю, с
которым взглянул на него Козловский, по непочтительности измученного писаря, по
тому, что писарь и Козловский сидели так близко от главнокомандующего на полу
около кадушки,и по тому, что казаки, 
я на него, ждала ответа. Князь
Василий поморщился.
  - Что вы хотите, чтоб я делал! - сказал он наконец. - Вы знаете, я сделал для
их воспитания все, что может отец, и оба вышли des imbeciles.19 Иппол
крытыми пальцами глаза: "Я на это смотрю вот так, я ничего не знаю и дела не
начну; но советую съездить в штаб и там, в провиантском ведомстве уладить это
дело, и, если возможно, расписаться, что полу
 ними. Повозки, конвоируемые гусарами, подъехали к
коновязям, и толпа гусар окружила их.
  - Ну вот Денисов всё тужил, - сказал Ростов, - вот и провиант прибыл.
  - И то! - сказали офицеры. - То-то ра
, наш милый князь Ауэрсперг фон-Маутерн.
  "Милый неприятель! Цвет австрийского воинства, герой турецких войн! Вражда
кончена, мы можем подать друг другу руку... император Наполеон сгорает желанием
уз
князь
Василий, но Пьера отец очень любил, занимался его воспитанием и писал
государю... так что никто не знает, ежели он умрет (он так плох, что этого ждут
каждую минуту, и Lorrain приехал из Петербур
чувство умиленья, он смотрел вокруг себя. - "Бог,
смерть, любовь, братство людей", - говорил он себе, связывая с этими словами
смутные, но радостные представления чего-то. Дверь отворилась, и кто-то в
uille, Lise, vous serez toujours la plus jolie, 40 - отвечала
Анна Павловна.
  - Vous savez, mon mari m'abandonne, - продолжала она тем же тоном, обращаясь к
генералу, - il va se faire tuer. Dites moi
едка
отворяя дверь, когда проходили мимо, и приглядываясь к тому, что происходило в
коридоре. Несколько женщин тихими шагами проходили туда и оттуда, оглядывались
на княжну и отворачивались от нее. Он
дя к нему навстречу, что-то тихо
сказал ему по-французски и подошел к небольшому шкафу, в котором Пьер заметил
невиданные им одеяния. Взяв из шкафа платок, Вилларский наложил его на глаза
Пьеру и завя
анты, стоявшие за каждым стулом; дворецкий, с салфеткой на руке,
оглядывал сервировку, мигая лакеям и постоянно перебегая беспокойным взглядом от
стенных часов к двери, из которой должен был появиться
перед, стал верхом недалеко от моста с торжествующим и веселым
лицом.
  Ростов, обтирая испачканные руки о рейтузы, оглянулся на своего врага и хотел
бежать дальше, полагая, что чем он дальше уйдет вп
Андрей воспользовался Богучаровым,
строился там и проводил в нем большую часть времени.
  Князь Андрей, после Аустерлицкой кампании, твердо pешил никогда не служить более
в военной службе; и когда нач
, не переставая и не обращая внимания на крик,
говорил:
  - Солдату позорно красть, солдат должен быть честен, благороден и храбр; а коли
у своего брата украл, так в нем чести нет; это мерзавец. Еще, 
говор притих.
  - Мама! какое пирожное будет? - еще решительнее, не срываясь, прозвучал
голосок Наташи.
  Графиня хотела хмуриться, но не могла. Марья Дмитриевна погрозила толстым
пальцем.
  - Казак, 
 - заговорила она, как всегда, по-французски, поспешно
и хлопотливо усаживаясь в кресло, - отчего Анет не вышла замуж? Как вы все
глупы, messurs, что на ней не женились. Вы меня извините, но вы ничего
ю ногу и прямо, своим светлым и наглым
взглядом, посмотрел в лицо генерала.
  - Зачем синяя шинель? Долой... Фельдфебель! Переодеть его... дря... - Он не
успел договорить.
  - Генерал, я обязан исполн
 сказал Ростов.
  - Я...
  Испуганное, бледное лицо Телянина начало дрожать всеми мускулами; глаза всё так
же бегали, но где-то внизу, не поднимаясь до лица Ростова, и послышались
всхлипыванья.
  - Гр
атившись руками, крепко прижимались губами к тем местам, на которые попали в
первую минуту. M-lle Bourienne стояла около них, прижав руки к сердцу и набожно
улыбаясь, очевидно столько же готовая запла
 влагу и судить о чистоте ее? Только внутренним очищением самого себя я
могу до известной чистоты довести воспринимаемую влагу.
  - Да, да, это так! - радостно сказал Пьер.
  - Высшая мудрость основан
ьше, принял его очень ласково, обещал ему
не забывать его, отличал от других адъютантов, брал с собою в Вену и давал более
серьезные поручения. Из Вены Кутузов писал своему старому товарищу, отцу княз
ты душевного волнения.
  - Экая дуг'ацкая ваша пог'ода Г`остовская, - проговорил он, и Ростов заметил
слезы на глазах Денисова.

                  XVI.

    В апреле месяце войска оживились известием 
й, исполненный надежды лепет женской молодежи, слушая эти
непоследовательные звуки, то пенья, то музыки, испытывал одно и то же чувство
готовности к любви и ожидания счастья, которое испытывала и сама
нали французов. Несмотря на то,
что войска были раздеты, изнурены, на одну треть ослаблены отсталыми, ранеными,
убитыми и больными; несмотря на то, что на той стороне Дуная были оставлены
больные и ра
замиранием
сердца останавливаясь на минуту и тотчас пускаясь бежать дальше по сеням и
знакомым, покривившимся ступеням. Всё та же дверная ручка замка, за нечистоту
которой сердилась графиня, также сла
 ежели так поставить вопрос, то это другое дело, сказал князь Андрей. - Я
строю дом, развожу сад, а ты больницы. И то, и другое может служить
препровождением времени. А что справедливо, что добро - пр
орые вовсе и не стояли на дороге; но он вдруг
почувствовал, что это было бы неприлично, он почувствовал, что он в нынешнюю
ночь есть лицо, которое обязано совершить какой-то страшный и ожидаемый всеми
 к лошадям. Берейтор
Эне, тот самый, который был в Аустерлице, подвел лошадь государя, и на лестнице
послышался легкий скрип шагов, которые сейчас узнал Ростов. Забыв опасность быть
узнанным, Ростов п
гостям, вошел в гостиную, уже почти всё общество было в сборе, и разговор,
руководимый Анной Павловной, шел о наших дипломатических сношениях с Австрией и
о надежде на союз с нею.
  Борис в щегольском
ом, был трактир, посещаемый
офицерами. Ростов приехал в трактир; у крыльца он увидал лошадь Телянина.
  Во второй комнате трактира сидел поручик за блюдом сосисок и бутылкою вина.
  - А, и вы заехали,
та он не мог начать говорить.
  - Mais non, mon cher, 56 - пожимая плечами, сказал удивленный рассказчик.
  - C'est que je deteste les histoires de revenants, 57 - сказал он таким тоном,
что видно был
ра поразила скромность маленького, хотя и чистенького домика после тех
блестящих условий, в которых последний раз он видел своего друга в Петербурге.
  Он поспешно вошел в пахнущую еще сосной, не отшт
просить его. Он
подошел ближе и увидал, что у старика была согнута только одна нога, а другой
совсем не было выше колена. Другой сосед старика, неподвижно лежавший с
закинутой головой, довольно далеко
 на других, и занятого делом приятным и интересным. Лицо его выражало
больше довольства собой и окружающими; улыбка и взгляд его были веселее и
привлекательнее.
  Кутузов, которого он догнал еще в Пол
о ел и пил,
всё более и более краснея, что граф уже ставил его в пример другим гостям. Берг
с нежной улыбкой говорил с Верой о том, что любовь есть чувство не земное, а
небесное. Борис называл новому 
астоящей причине
огорчения кузины. - Верно, Вера с тобой говорила после обеда? Да?
  - Да, эти стихи сам Николай написал, а я списала еще другие; она и нашла их у
меня на столе и сказала, что и покаже
ми его под мышки, и седая курчавая, львиная голова. Голова эта, с
необычайно-широким лбом и скулами, красивым чувственным ртом и величественным
холодным взглядом, была не обезображена близостью смерти
овительнице, подтвердила желание Элен. Казалось, что в этот
вечер из каких-то слов, сказанных Борисом о прусском войске, Элен вдруг открыла
необходимость видеть его. Она как будто обещала ему, что, ко
пены
в волнах Энса, протискивался между солдатами офицер в плаще, с своею отличною от
солдат физиономией; иногда, как щепка, вьющаяся по реке, уносился по мосту
волнами пехоты пеший гусар, денщик или 
г к двери нескольких мужских и женских ног, грохот
зацепленного и поваленного стула, и в комнату вбежала тринадцатилетняя девочка,
запахнув что-то короткою кисейною юбкою, и остановилась по средине ко
чется меня
отпустить, я останусь. Но я знаю, что я никуда не гожусь, кроме как в военную
службу; я не дипломат, не чиновник, не умею скрывать того, что чувствую, -
говорил он, всё поглядывая с кокетст
анцузы тушили пожар, разносимый ветром, и давали время отступать.
  Отступление центра через овраг совершалось поспешно и шумно; однако войска,
отступая, не путались командами. Но левый фланг, который
 любовь к ближнему, а самопожертвование? - заговорил Пьер. - Нет, я с вами
не могу согласиться! Жить только так, чтобы не делать зла, чтоб не раскаиваться?
  этого мало. Я жил так, я жил для себя и по
очерком, ломая мелок, подводить итог записи Ростова.
  - Ужинать, ужинать пора! Вот и цыгане! - Действительно с своим цыганским
акцентом уж входили с холода и говорили что-то какие-то черные мужчины и
- Через час, я думаю.
  - Успеем переодеть?
  - Не знаю, генерал...
  Полковой командир, сам подойдя к рядам, распорядился переодеванием опять в
шинели. Ротные командиры разбежались по ротам, фельдфеб
ранцузы?" Он смотрел на приближавшихся
французов, и, несмотря на то, что за секунду скакал только затем, чтобы
настигнуть этих французов и изрубить их, близость их казалась ему теперь так
ужасна, что 
, ежели бы
Элен не выбежала из комнаты.
  ---
Через неделю Пьер выдал жене доверенность на управление всеми великорусскими
имениями, что составляло большую половину его состояния, и один уехал в
Петер
го во весь
карьер. Впереди уже виден был неприятель. Вдруг, как широким веником, стегнуло
что-то по эскадрону. Ростов поднял саблю, готовясь рубить, но в это время
впереди скакавший солдат Никитенко о
дату и
приказывая ему поднимать руку; рассыпанные по всему пространству, солдаты тащили
дрова и хворост и строили балаганчики, весело смеясь и переговариваясь; у
костров сидели одетые и голые, суша ру
лена...
  Князь Василий сидел на кресле, в своей фамильярной позе, высоко заложив ногу на
ногу. Щеки его сильно перепрыгивали и, опустившись, казались толще внизу; но он
имел вид человека, мало занято
ртов, и, глядя на официантов, носивших
серебро и фарфор, расставлявших столы и развертывавших камчатные скатерти,
подзывал к себе Дмитрия Васильевича, дворянина, занимавшегося всеми его делами,
и гово
до отдохнуть, - сказал князь Андрей, морщась. - Не правда ли, Лиза?
  Сведи ее к себе, а я пойду к батюшке. Что он, всё то же?
  - То же, то же самое; не знаю, как на твои глаза, - отвечала радостно к
.]
(сноска 44) [Что он видит только их огонь и забывает о своем, о том, который он
обязан был открыть против неприятеля.]
(сноска 45) Это гениально. Князь Ауэрсперг оскорбляется и приказывает арестова
ть все военные и политические обстоятельства Европы последних годов.
  - Ты думаешь, я, старик, не понимаю настоящего положения дел? - заключил он.
  - А мне оно вот где! Я ночи не сплю. Ну, где же эт
тяжестями тронулся к Цнайму.
  Пройдя с голодными, разутыми солдатами, без дороги, по горам, в бурную ночь
сорок пять верст, растеряв третью часть отсталыми, Багратион вышел в Голлабрун
на венско-цнай
Старшая княжна
прервала чтение и молча посмотрела на него испуганными глазами; младшая, без
родинки, приняла точно такое же выражение; самая меньшая, с родинкой, веселого и
смешливого характера, нагну
 бумаги, сровнял их края с краями и
поднял голову. У него была умная и характерная голова. Но в то же мгновение, как
он обратился к князю Андрею, умное и твердое выражение лица военного министра,
види
цанье шпор, и
красивый, румяный, с чернеющимися усиками, видимо отдохнувший и выхолившийся на
спокойном житье в Москве, вошел молодой граф.
  - Ах, братец мой! Голова кругом идет, - сказал старик, как
аходили в
комнату, предлагая свои услуги. Пьер, не переменяя своего положения задранных
ног, смотрел на них через очки, и не понимал, что им может быть нужно и каким
образом все они могли жить, не раз
бессмысленным и
отвратительным. Но в этом самом отвращении ко всему окружающему Пьер находил
своего рода раздражающее наслаждение.
  - Осмелюсь просить ваше сиятельство потесниться крошечку, вот для н
а-то в темноту
краснеющуюся головешку.
  За этим солдатом четыре солдата, неся что-то тяжелое на шинели, прошли мимо
костра. Один из них споткнулся.
  - Ишь, черти, на дороге дрова положили, - проворч
сов. Наташа собиралась петь. Денисов восторженными глазами смотрел на
нее.
  Николай стал ходить взад и вперед по комнате.
  "И вот охота заставлять ее петь? - что она может петь? И ничего тут нет
вес
           XXV.

  
                  

    В Лысых Горах, имении князя Николая Андреевича Болконского, ожидали с каждым
днем приезда молодого князя Андрея с княгиней; но ожидание не нарушало стройног
на перепрыгивающие щеки князя
Василья.
  - Помните, что вы будете отвечать за все последствия, - строго сказал князь
Василий, - вы не знаете, что вы делаете.
  - Мерзкая женщина! - вскрикнула княжна, 
rd si doux, si calme et si
penetrant, regard que j'aimais tant et que je crois voir devant moi, quand je
vous ecris". 210
Прочтя до этого места, княжна Марья вздохнула и оглянулась в трюмо, которое
ст
зну этого фартука,
представляющего крепость и непорочность; потом о невыясненной лопате сказал,
чтобы он трудился ею очищать свое сердце от пороков и снисходительно заглаживать
ею сердце ближнего. Пот
я лоб широкими складками, брови поднимались кверху, то брови
спускались книзу, и у щек образовывались крупные морщины. Глубоко поставленные,
небольшие глаза всегда смотрели прямо и весело.
  - Ну, теп
ая
история жизни. Ты говоришь, Бонапарте и его карьера, - сказал он, хотя Пьер и
не говорил про Бонапарте. - Ты говоришь Бонапарте; но Бонапарте, когда он
работал, шаг за шагом шел к цели, он был своб
оже к славе нашего оружия и
нынешнего дня, приняли серьезное выражение, хотя многие очень хорошо знали, что
то, что говорил Жерков, была ложь, ни на чем не основанная. Князь Багратион
обратился к стар
чальник, а
не ты. Ты, назад, - повторил он, - в лепешку расшибу.
  Это выражение, видимо, понравилось офицеру.
  - Важно отбрил адъютантика, - послышался голос сзади.
  Князь Андрей видел, что офицер 
ови) - таких прелестных
детей? А вы, право, менее всех цените их и потому их не стоите.
  И она улыбнулась своею восторженною улыбкой.
  - Que voulez-vous? Lafater aurait dit que je n'ai pas la bosse 
шь
так редко в наш век между двадцатилетними стариками! У него особенно так много
откровенности и сердца. Он так чист и полон поэзии, что мои отношения к нему,
при всей мимолетности своей, были одною 
 дверь.
  - Ну, что там? - послышался резкий, неприятный голос.
  - Гость, - отвечал Антон.
  - Проси подождать, - и послышался отодвинутый стул. Пьер быстрыми шагами
подошел к двери и столкнулся лицо
ей. В эскадроне всё замолкло. Все
поглядывали вперед на неприятеля и на эскадронного командира, ожидая команды.
  Пролетело другое, третье ядро. Очевидно, что стреляли по гусарам; но ядро,
равномерно-
азал князь Андрей,
начиная понимать,что известие его о сражении под Кремсом действительно имело
мало важности ввиду таких событий, как занятие столицы Австрии. - Как же Вена
взята? А мост и знаменитый
 мне очень не нравится, ваша Bourienne, - сказал князь Андрей.
  - О, нет! Она очень милая и добрая,а главное - жалкая девушка.У нее
никого,никого нет. По правде сказать, мне она не только не нужна, н
киевских гренадеров, молодцоватых людей, занятых теми же мирными
делами, князь Андрей недалеко от высокого, отличавшегося от других балагана
полкового командира, наехал на фронт взвода гренадер, перед
прихоти
его допускаемый к столу, хотя по своему положению незначительный человек этот
никак не мог рассчитывать на такую честь. Князь, твердо державшийся в жизни
различия состояний и редко допускавший

  ---
Между тем Несвицкий, Жерков и свитский офицер стояли вместе вне выстрелов и
смотрели то на эту небольшую кучку людей в желтых киверах, темнозеленых куртках,
расшитых снурками, и синих рейтузах,
церских палатах, был
маленький, худой человечек без руки, в колпаке и больничном халате с закушенной
трубочкой, ходивший в первой комнате. Ростов, вглядываясь в него, старался
вспомнить, где он его ви
оказывал своему офицеру, Ростов чувствовал,
что несчастная любовь старого гусара к Наташе участвовала в этом усилении
дружбы. Денисов видимо старался как можно реже подвергать Ростова опасностям,
бере
ся.
  Все остановились, как шли, на середине грязной дороги.
  Засветились огни, и слышнее стал говор. Капитан Тушин, распорядившись по роте,
послал одного из солдат отыскивать перевязочный пункт или 
. Он решил продолжать игру до тех пор, пока
запись эта не возрастет до сорока трех тысяч. Число это было им выбрано потому,
что сорок три составляло сумму сложенных его годов с годами Сони. Ростов,
оп
овился метать. Ростов сел подле него и
сначала не играл. Долохов взглядывал на него.
  - Что ж не играешь? - сказал Долохов. И странно, Николай почувствовал
необходимость взять карту, поставить на нее
сё так
же бегали, но где-то внизу, не поднимаясь до лица Ростова, и послышались
всхлипыванья.
  - Граф!... не губите молодого человека... вот эти несчастные деньги, возьмите
их... - Он бросил их на ст
                     
                                   ТОМ 2

                               ЧАСТЬ ВТОРАЯ
                               

                  I.

    После своего объяснения с женой, 
ванушки, который,
поняв, что речь шла о нем, хитрыми глазами оглядывал всех.
  Княжна Марья совершенно напрасно смутилась за своих. Они нисколько не робели.
  Старушка, опустив глаза, но искоса погляд
шках, - сказал он. - Ну, давайте, юноша, я пойду.
  Ростов молчал.
  - А вы что ж? тоже позавтракать? Порядочно кормят, - продолжал Телянин. -
Давайте же.
  Он протянул руку и взялся за кошелек. Росто
жать смеха.
  Кутузов обернулся. Видно было, что офицер мог управлять своим лицом, как хотел:
  в ту минуту, как Кутузов обернулся, офицер успел сделать гримасу, а вслед за тем
принять самое серьезное
ямо, посматривая
изредка то на свою полную красивую руку, которая от давления на стол изменила
свою форму, то на еще более красивую грудь, на которой она поправляла
брильянтовое ожерелье; поправляла н
ь сам себе, и заснул
крепким, молодым сном.

                  XI.

    На другой день он проснулся поздно. Возобновляя впечатления прошедшего, он
вспомнил прежде всего то, что нынче надо представлять
м свою великую молодость и желание всё полнее
высказать.
  - Революция и цареубийство великое дело?...После этого... да не хотите ли
перейти к тому столу? - повторила Анна Павловна.
  - Contrat social
, - сказал князь,
по привычке, как заведенные часы, говоря вещи, которым он и не хотел, чтобы
верили.
  - Ne me tourmentez pas. Eh bien, qu'a-t-on decide par rapport a la depeche de
Novosiizoff? Vous 
его
стоявшим людям) за себя и за дорогих именинниц. Смотрите же, приезжайте обедать.
  Вы меня обидите, mon cher. Душевно прошу вас от всего семейства, ma chere". Эти
слова с одинаковым выражением на 
упили доктора, княжны и слуги, что Пьер уже не видал той
красно-желтой головы с седою гривой, которая, несмотря на то, что он видел и
другие лица, ни на мгновение не выходила у него из вида во всё вре
otre petite princesse est tres bien, tres bien, - сказал
виконт, усевшись в карету с Ипполитом. - Mais tres bien. - Он поцеловал
кончики своих пальцев. - Et tout-a-fait francaise. 98
Ипполит, фыркнув,
толы, приготовленные для них.
  Лазарев сидел на почетном месте; его обнимали, поздравляли и жали ему руки
русские и французские офицеры. Толпы офицеров и народа подходили, чтобы только
посмотреть на 
стных
людей, которым он помогал словом и делом; представлял себе угнетателей, от
которых он спасал их жертвы. Из трех поименованных ритором целей, эта последняя
  - исправление рода человеческого, осо
 дочерей, и что Николенька, по
своему пылкому характеру, ежели будет шалить (мальчику нельзя без этого), то всё
не так, как эти петербургские господа.
  - Да, славные, славные ребята, - подтвердил гра
т
Бориса. Слава Богу, Боря теперь при штабе.
  Граф обрадовался, что Анна Михайловна брала одну часть его поручений, и велел ей
заложить маленькую карету.
  - Вы Безухову скажите, чтоб он приезжал. Я 
труда, а умру через неделю, так он не перенесет моей физической
праздности, он растолстеет и умрет. Третье, - что бишь еще ты сказал? - Князь
Андрей загнул третий палец.
  - Ах, да, больницы, лекарств
 над собою.
  Ночью он позвал камердинера и велел укладываться, чтоб ехать в Петербург. Он не
мог оставаться с ней под одной кровлей. Он не мог представить себе, как бы он
стал теперь говорить с ней. 
 на стол.
  - Tres beau, - говорил доктор, отвечая на вопрос о погоде, - tres beau,
princesse, et puis, a Moscou on se croit a la campagne. 169
  - N'est-ce-pas? 170 - сказала княжна, вздыхая. - Так м
стов
услыхал, как за балаганом зашлепали по грязи ноги нескольких лошадей. Ростов не
позаботился даже узнать, куда поехал Денисов. Угревшись в своем угле, он заснул
и перед вечером только вышел из бал
дто не
узнавая его. - Что ж это такое? - проговорила она.
  Несмотря на то, что Иогель не признавал эту мазурку настоящей, все были
восхищены мастерством Денисова, беспрестанно стали выбирать его, и с
 Князь Андрей вздохнул и ничего не ответил.
  - Ну, - сказал он, обратившись к жене.
  И это "ну" звучало холодною насмешкой, как будто он говорил: "теперь
проделывайте вы ваши штуки".
  - Andre, deja
 снял фрак, жилет и левый
сапог по указанию ритора. Масон открыл рубашку на его левой груди, и,
нагнувшись, поднял его штанину на левой ноге выше колена. Пьер поспешно хотел
снять и правый сапог и зас
события не должны были нарушать порядка дня. Князь Андрей,
видимо, знал это так же хорошо, как и Тихон; он посмотрел на часы, как будто для
того, чтобы поверить, не изменились ли привычки отца за то в
шел, - сказала одна из
девушек-помощниц няни, обращаясь к князю Андрею, который сидел на маленьком
детском стуле и дрожащими руками, хмурясь, капал из стклянки лекарство в рюмку,
налитую до половины в
outais pas!... - восклицала княжна Марья. - Ah! Andre, je
ne vous voyais pas. 222
Князь Андрей поцеловался с сестрою рука в руку и сказал ей, что она такая же
pleurienicheuse, 223 как всегда была. Кня
 в дорожный сюртук без эполет, в отведенных ему покоях
укладывался с своим камердинером. Сам осмотрев коляску и укладку чемоданов, он
велел закладывать. В комнате оставались только те вещи, которые кн
Пьер от радости, волнения и стыда не был в состоянии понимать
того, что читали. Он вслушался только в последние слова устава, которые
запомнились ему.
  "В наших храмах мы не знаем других степеней, - 
а княгиня и, подобрав одною рукой
складку платья, подошла к мужу и поцеловала его в лоб.
  - Bonsoir, Lise, 108 - сказал князь Андрей, вставая и учтиво, как у
посторонней, целуя руку.
  

            
старый солдат с дрожанием нижней
челюсти. - Еще утром кончился. Ведь тоже люди, а не собаки...
  - Сейчас пришлю, уберут, уберут, - поспешно сказал фельдшер. - Пожалуйте,
ваше благородие.
  - Пойдем, 
 наши противники
согласятся принять ваше извинение, - сказал Несвицкий (так же как и другие
участники дела и как и все в подобных делах, не веря еще, чтобы дело дошло до
действительной дуэли). - Вы зн
ла, - ну ты помнишь,
перед отъездом... Так она говорит, что ты это всё забудь... Она сказала: я буду
любить его всегда, а он пускай будет свободен. Ведь правда, что это отлично,
благородно! - Да, да? 
вать.
  - Вот тут наша батарея стоит, - сказал штаб-офицер, указывая на самый высокий
пункт, - того самого чудака, что без сапог сидел; оттуда всё видно: поедемте,
князь.
  - Покорно благодарю, я тепе
устала от визитов, что не велела принимать больше никого, и швейцару
приказано было только звать непременно кушать всех, кто будет еще приезжать с
поздравлениями. Графине хотелось с-глазу-на-глаз пого
платьями) красную метину.
  - Это я сожгла, чтобы доказать ей любовь. Просто линейку разожгла на огне, да и
прижала.
  Сидя в своей прежней классной комнате, на диване с подушечками на ручках, и
глядя
 холодный взгляд Долохова встретил Ростова еще у двери, как будто он
давно ждал его.
  - Давно не видались, - сказал он, - спасибо, что приехал. Вот только домечу,
и явится Илюшка с хором.
  - Я к теб
наглое и
твердо-насмешливое лицо Долохова, каким оно было на обеде, и то же лицо
Долохова, бледное, дрожащее и страдающее, каким оно было, когда он повернулся и
упал на снег.
  "Что ж было? - спрашива
е стыдно? - продолжал штаб-офицер, - вам бы,
кажется, как артиллеристу надо пример показывать, а вы без сапог. Забьют
тревогу, а вы без сапог очень хороши будете. (Штаб-офицер улыбнулся.) Извольте
отп
им, не находился, что сказать; остальные не смели вмешаться в разговор.
  Князь Андрей исподлобья смотрел на Тушина, и пальцы его рук нервически
двигались.
  - Ваше сиятельство, - прервал князь Андрей
что-то сказал голос, что-то ответил Демьян, и шаги в теплых сапогах
стали быстрее приближаться по невидному повороту лестницы. "Это Андрей! -
подумала княжна Марья. Нет, это не может быть, это было бы
ь, что еще не могло притти известие, но mon реrе беспокоится, и
мне страшно.
  - Так ничего?
  - Ничего, - сказала княжна Марья, лучистыми глазами твердо глядя на невестку.
  Она решилась не говорить 
учить панталоны, чтобы избавить от этого труда
незнакомого ему человека, но масон сказал ему, что этого не нужно - и подал ему
туфлю на левую ногу. С детской улыбкой стыдливости, сомнения и насмешки н
халате, всякий раз он конфузился при ней и просил извинения за свой костюм.
  - Ничего, граф, голубчик, - сказала она, кротко закрывая глаза. - А к
Безухому я съезжу, - сказала она. - Пьер приехал, и 
занием.
  Это был князь Андрей. Первое, что он увидел, выезжая на то пространство, которое
занимали пушки Тушина, была отпряженная лошадь с перебитою ногой, которая ржала
около запряженных лошадей. Из
сь
от смеха, с огромным ртом молодой солдат, - я так и обмер. Право, ей-Богу, так
испужался, беда! - говорил этот солдат, как будто хвастаясь тем, что он
испугался. И этот проходил. За ним следовала п
едить французов со всею армией было невозможно. Дорога французов от Вены
до Цнайма была короче и лучше, чем дорога русских от Кремса до Цнайма.
  В ночь получения известия Кутузов послал четырехтысячн
герои. Но героем из героев
был князь Багратион, прославившийся своим Шенграбенским делом и отступлением от
Аустерлица, где он один провел свою колонну нерасстроенною и целый день отбивал
вдвое сильней
собом значении, какое они придавали этому слову); даже скучно, -
сказала Наташа оскорбленным, дрожащим голосом. - За что она ко мне пристает? Ты
этого никогда не поймешь, - сказала она, обращаясь к Ве
мотрите, юноша, - прибавил он.
  Ростов взял в руки кошелек и посмотрел и на него, и на деньги, которые были в
нем, и на Телянина. Поручик оглядывался кругом, по своей привычке и, казалось,
вдруг стал
азве не ощутительное, не несомненное благо то, что мужик, баба с ребенком не
имеют дня и ночи покоя, а я дам им отдых и досуг?... - говорил Пьер, торопясь и
шепелявя. - И я это сделал, хоть плохо, хот
. Ежели мне нужно видеть кого-нибудь из этих тузов, я пишу записку:
  "princesse une telle 130 желает видеть такого-то" и еду сама на извозчике хоть
два, хоть три раза, хоть четыре, до тех пор, пока н
Евангелие - ему казалось, что он ожидал всего этого, ожидал еще большего.
  Стараясь вызвать в себе чувство умиленья, он смотрел вокруг себя. - "Бог,
смерть, любовь, братство людей", - говорил он себе
ивался. Невольно вспоминая всё прошедшее своей жены и
ее отношения с Долоховым, Пьер видел ясно, что то, что сказано было в письме,
могло быть правда, могло по крайней мере казаться правдой, ежели бы 
на средине груди. - Стойте,
господа. Вот он Петруша, милый друг, - обратился он к Пьеру.
  Другой голос невысокого человека, с ясными голубыми глазами, особенно поражавший
среди этих всех пьяных голос
?
  - Какие глупости...
  - Я уверена, вот увидишь. - Предсказание Наташи сбывалось. Долохов, не
любивший дамского общества, стал часто бывать в доме, и вопрос о том, для кого
он ездит, скоро (хотя и 
грамоте и
религии. Во всех имениях Пьер видел своими глазами по одному плану
воздвигавшиеся и воздвигнутые уже каменные здания больниц, школ, богаделен,
которые должны были быть, в скором времени, отк
rien
quand ils n'ont pas de pouvoirs: celui-ci n'en avait point... Les Autrichiens se
sont laisse jouer pour le passage du pont de Vienne, vous vous laissez jouer par
un aide-de-camp de l'Empereur.   
осыпали на полки, доставали заряды из
сумок, третьи стреляли. Но в кого они стреляли, этого не было видно от
порохового дыма, не уносимого ветром. Довольно часто слышались приятные звуки
жужжанья и св
 разумела: они целовались бы), а теперь я
знаю каждое ее слово. Она сама вечером прибежит и всё мне расскажет. Может быть,
я балую ее; но, право, это, кажется, лучше. Я старшую держала строго.
  - Да,
аз с
женщин, пока они не проехали. Когда они проехали, опять шли такие же солдаты, с
такими же разговорами, и, наконец, все остановились. Как это часто бывает, на
выезде моста замялись лошади в ротной
сыновить Пьера? Понимаешь, по заслугам графа его просьба будет уважена...
  Княжна улыбнулась, как улыбаются люди, которые думают что знают дело больше, чем
те, с кем разговаривают.
  - Я тебе скажу б
. -
Ах, мой Бог! - прибавил он и решительно выступил вперед. - Господа ротные
командиры! - крикнул он голосом, привычным к команде. - Фельдфебелей!... Скоро
ли пожалуют? - обратился он к приехавшему а
ый и добрый друг. Да сохранит вас наш Божественный Спаситель и его
Пресвятая Матерь под Своим святым и могущественным покровом. Мария.
  (сноска 213) А, вы отправляете письмо, я уж отправила свое. Я п
 деревне, говоря, что ежели кому его нужно, то тот и от Москвы
полтораста верст доедет до Лысых Гор, а что ему никого и ничего не нужно. Он
говорил, что есть только два источника людских пороков: праз
в
складках широкие чикчиры, и на затылке была надета смятая гусарская шапочка. Он
мрачно, опустив голову, приближался к крыльцу.
  - Лавг'ушка, - закричал он громко и сердито. - Ну, снимай, болван!
  
еревню заворачивает, они
кашу сварят, а мы еще до места не дойдем.
  - Дай сухарика-то, чорт.
  - А табаку-то вчера дал? То-то, брат. Ну, на, Бог с тобой.
  - Хоть бы привал сделали, а то еще верст пя
 "Помилуйте, ваше сиятельство, ради Бога!"
говорил он, за подтверждением взглядывая на свитского офицера, который
отвертывался от него. "Вот, изволите видеть!" Он давал заметить пули, которые
беспрест
орого любит и уважает император
Александр. Для чего же оторванные руки, ноги, убитые люди? То вспоминался ему
награжденный Лазарев и Денисов, наказанный и непрощенный. Он заставал себя на
таких странн
о имели влияние на
так называемые важные дела.
  Худое, истощенное, желтоватое лицо его было всё покрыто крупными морщинами,
которые всегда казались так чистоплотно и старательно промыты, как кончики

лаз Телянина в глаза Ростова и обратно, обратно и обратно, всё в одно
мгновение.
  - Подите сюда, - проговорил Ростов, хватая Телянина за руку. Он почти притащил
его к окну. - Это деньги Денисова, вы 
я, где составлять первоначальные статьи нового Саmро
Formio.25
  - Но что за необычайная гениальность! - вдруг вскрикнул князь Андрей, сжимая
свою маленькую руку и ударяя ею по столу. - И что за счаст
 дивизии
расстреливать мародеров, но я очень боюсь, чтобы это не заставило одну половину
войска расстрелять другую.
  (сноска 32) Я знаю в жизни только два настоящих несчастья: это угрызение совести
и
в чем-то белом. Пьер подошел ближе и увидал, что лампада стояла
на черном столе, на котором лежала одна раскрытая книга. Книга была Евангелие;
то белое, в чем горела лампада, был человечий череп с сво
л оттуда испуганный голос. - Он стал ходить по
комнате. Крики замолкли, еще прошло несколько секунд. Вдруг страшный крик - не
ее крик, она не могла так кричать, - раздался в соседней комнате. Князь Ан
рать
старый граф, провел еще две недели в Москве, не выезжая из дому, и
преимущественно в комнате барышень.
  Соня была к нему нежнее и преданнее чем прежде. Она, казалось, хотела показать
ему, что ег
оже это на что-нибудь, чтобы юнкер требовал удовлетворения у
полкового командира?
  Денисов, закусив ус, с мрачным видом слушал разговор, видимо не желая вступаться
в него. На вопрос штаб-ротмистра он
ута дорога. Я
не понимаю, чего мешкают княжны. Может, Бог поможет мне найти средство его
приготовить!... Adieu, mon prince, que le bon Dieu vous soutienne...151
  - Adieu, ma bonne, 152 - отвечал княз
о, увольте, г'афиня, - говорил Денисов.
  - Ну, полно, Вася, - сказал Николай.
  - Точно кота Ваську угова'ивают, - шутя сказал Денисов.
  - Целый вечер вам буду петь, - сказала Наташа.
  - Волшебница
е меня, государь мой, ежели бы я не знал его, я бы не
заговорил с вами. Ваш образ мыслей есть печальное заблуждение.
  - Точно так же, как я могу предполагать, что и вы находитесь в заблуждении, -
ска
иятный и
почтительный молодой человек; знакомыми - как красивый гусарский поручик,
ловкий танцор и один из лучших женихов Москвы.
  Знакомство у Ростовых была вся Москва; денег в нынешний год у старог
что скоро и русские
войска, до сих пор бывшие в бездействии, должны будут встретиться с неприятелем.
  
  Князь Андрей был один из тех редких офицеров в штабе, который полагал свой
главный интерес в о
имаю, зачем он хочет итти на войну, -
сказал Пьер, без всякого стеснения (столь обыкновенного в отношениях молодого
мужчины к молодой женщине) обращаясь к княгине.
  Княгиня встрепенулась. Видимо, сло
 Вот этот молодой человек - сын графа, - прибавила она тише. -
Ужасная минута!
  Проговорив эти слова, она подошла к доктору.
  - Cher docteur, - сказала она ему, - ce jeune homme est le fils du comte
к не угодно ли
молчать. "Хорошо". Распишитесь, говорит, у комиссионера, а дело ваше передастся
по команде. Прихожу к комиссионеру. Вхожу - за столом... Кто же?! Нет, ты
подумай!...Кто же нас голодом м
ехол шкатулки, и
принял свое всегдашнее, спокойное и непроницаемое выражение. Это были тяжелые
шаги княжны Марьи.
  - Мне сказали, что ты велел закладывать, - сказала она, запыхавшись (она,
видно, беж
- Уж там болезнь не болезнь, а не попадайся он мне на глаза - убью! -
кровожадно прокричал Денисов.
  В комнату вошел Жерков.
  - Ты как? - обратились вдруг офицеры к вошедшему.
  - Поход, господа. Ма

можете при этом шутить. Это простительно ничтожному мальчишке, как вот этот
господин, которого вы сделали себе другом, но не вам, не вам.
  (сноска 5) [Прекрасно, доброго утра!]
(сноска 6) [Уже за ра
    XIX.

  
                  

    На мужском конце стола разговор всё более и более оживлялся. Полковник
рассказал, что манифест об объявлении войны уже вышел в Петербурге и что
экземпляр, который 
гратиона и опять голубые глаза графа увлажились слезами. Ура! опять закричали
голоса 300 гостей, и вместо музыки послышались певчие, певшие кантату сочинения
Павла Ивановича Кутузова.
  "Тщетны россам
 стоял один русский гусар. Его держали за руки; позади его
держали его лошадь.
  "Верно, наш пленный... Да. Неужели и меня возьмут? Что это за люди?" всё думал
Ростов, не веря своим глазам. "Неужели ф
придавала особенное значение тону развязной веселости, с которой
говорил Жерков, и умышленной холодности ответов Долохова.
  - Ну, как ладишь с начальством? - спросил Жерков.
  - Ничего, хорошие люди.
стье. - Он как бы подчеркнул последнее слово, как будто он сказал:
  "да, несчастье, как вы ни называйте, я знаю, что то, что случилось с вами в
Москве, было несчастье". - Весьма сожалею о том, госуда
но вспотел ребенок. Не только он не умер, но теперь очевидно было, что
кризис совершился и что он выздоровел. Князю Андрею хотелось схватить, смять,
прижать к своей груди это маленькое, беспомощное су
 - Претензия? - нахмурившись слегка, спросил Кутузов.
  - Это Долохов, - сказал князь Андрей.
  - A! - сказал Кутузов. - Надеюсь, что этот урок тебя исправит, служи
хорошенько. Государь милостив. И я 
la guerre, mon prince? 63 - сказала Анна Павловна.
  - Le general Koutouzoff, - сказал Болконский, ударяя на последнем слоге zoff,
как француз, - a bien voulu de moi pour aide-de-camp... 64
  - Et Lis
говорились
молчать о нем. Люди, дававшие направление разговорам, как-то: граф Ростопчин,
князь Юрий Владимирович Долгорукий, Валуев, гр. Марков, кн. Вяземский, не
показывались в клубе, а собирались по
еделила ему.
  - Le Prince Hyppolite Kouraguine - charmant jeune homme. M-r Kroug charge
d'affaires de Kopenhague - un esprit profond, и просто: М-r Shittoff un homme
de beaucoup de merite 11 про того

рекруты, и с театра войны приходили разноречивые известия, как всегда ложные и
потому различно перетолковываемые.
  Жизнь старого князя Болконского, князя Андрея и княжны Марьи во многом
изменилась с
ого, кто приехал в него. В сенях
никого не было. "Боже мой! все ли благополучно?" подумал Ростов, с замиранием
сердца останавливаясь на минуту и тотчас пускаясь бежать дальше по сеням и
знакомым, покр
ясь на седле.
  - Собака на забог'е, живая собака на забог'е, - сказал Денисов ему вслед -
высшую насмешку кавалериста над верховым пехотным, и, подъехав к Ростову,
расхохотался.
  - Отбил у пехоты, о
глядя в сторону.
  - Attendez, 31 - сказала Анна Павловна, соображая. - Я нынче же поговорю Lise
(la femme du jeune Болконский). 32 И, может быть, это уладится. Ce sera dans
votre famille, que je fera
иронов
нагибался при каждом пролете ядра. Ростов, стоя на левом фланге на своем
тронутом ногами, но видном Грачике, имел счастливый вид ученика, вызванного
перед большою публикой к экзамену, в котором
- сказала она ему.
  - Ах, я право не думал оскорбить ее, я так понимаю и высоко ценю эти чувства!
  Княжна Марья молча посмотрела на него и нежно улыбнулась. - Ведь я вас давно
знаю и люблю как брата
е непоправимое, непостижимое, смерть того, кого любишь.
  - Mon pere! Andre? 9 - Сказала неграциозная, неловкая княжна с такой
невыразимой прелестью печали и самозабвения, что отец не выдержал ее взгл
статься, а коли до утра нет, значит, продулись, -
сердитые придут. Кофею прикажете?
  - Давай, давай.
  Через 10 минут Лаврушка принес кофею. Идут! - сказал он, - теперь беда. -
Ростов заглянул в окно
почувствовать, а то год ведь продолжалось. И
что же, вызвал на дуэль, полагая, что Федя не будет драться, потому что он ему
должен. Какая низость! Какая гадость! Я знаю, вы Федю поняли, мой милый граф
 как можно скорее на соединение с армией эрцгерцога Фердинанда
и Мака, и Кутузов, не считая выгодным это соединение, в числе прочих
доказательств в пользу своего мнения намеревался показать австрийско
127) [поверенной]
(сноска 128) [мадам Жанлис]
(сноска 129) не всё розы. - при нашем образе жизни,
(сноска 130) [княгиня такая-то]
(сноска 131) Он за мной волочился,
(сноска 132) Высокое положение не в
зонт ограничивался близким
лесом. Князь Багратион приказал двум баталионам из центра итти на подкрепление
направо. Свитский офицер осмелился заметить князю, что по уходе этих баталионов
орудия останут
лянин подал кошелек.
  - Да, хорошенький кошелек... Да... да... - сказал он и вдруг побледнел. -
Посмотрите, юноша, - прибавил он.
  Ростов взял в руки кошелек и посмотрел и на него, и на деньги, кото
 место служения, где бы вы приносили пользу своему
ближнему? Нет. Вы в праздности проводили свою жизнь. Потом вы женились, государь
мой, взяли на себя ответственность в руководстве молодой женщины, и 
ля Курагина нынче вечером
должно было собраться обычное игорное общество, после которого обыкновенно шла
попойка, кончавшаяся одним из любимых увеселений Пьера.
  "Хорошо бы было поехать к Курагину", 
 как веревки, надулись у него на шее и
лбу. - Я тебе говог'ю, ты с ума сошел, я этого не позволю. Кошелек здесь; спущу
шкуг`у с этого мег`завца, и будет здесь.
  - Я знаю, кто взял, - повторил Ростов 
го ждет от него в будущем.
  "Как он может это говорить!" думал Пьер. Пьер считал князя Андрея образцом всех
совершенств именно оттого, что князь Андрей в высшей степени соединял все те
качества, кото
. Штаб-ротмистр, на
широкой и степенной кобыле, шагом ехал навстречу Денисову. Штаб-ротмистр, с
своими длинными усами, был серьезен, как и всегда, только глаза его блестели
больше обыкновенного.
  - Д
т мужей, потрудившихся в искании
сего таинства, и тем учинять их способными к восприятию оного. Очищая и
исправляя наших членов, мы стараемся в-третьих исправлять и весь человеческий
род, предлагая ем
ивана и быстрыми шагами ходить по комнате. То ему
представлялась она в первое время после женитьбы, с открытыми плечами и усталым,
страстным взглядом, и тотчас же рядом с нею представлялось красивое, 
иях...
  - Гм... гм... - мычал Пьер, морщась, не глядя на нее и не шевелясь ни одним
членом.
  - И почему вы могли поверить, что он мой любовник?... Почему? Потому что я
люблю его общество? Ежели бы в
vos
interets. 183
Пьер ничего не понимал; опять ему еще сильнее показалось, что всё это так должно
быть, и он покорно последовал за Анною Михайловной, уже отворявшею дверь.
  Дверь выходила в переднюю
блестно, и
вещь - редкая на войне, две массы пехоты шли решительно одна против другой, и
ни одна из двух не уступила до самого столкновения". Слова Наполеона: [Несколько
русских батальонов проявили бе
н, нахмуриваясь и указывая на кого-то
пальцем. - M. Pitt comme traitre a la nation et au droit des gens est
condamiene a...149 - Он не успел договорить приговора Питту, воображая себя в
эту минуту сам
9) А знаете ли, вы ужасный человек, несмотря на ваш невинный вид. Мне
жаль бедного мужа, этого офицерика, который корчит из себя владетельную особу.
  (сноска 100) А вы говорили, что русские дамы хуже
что Долохов, этот буян, бретёр-Долохов жил в Москве с старушкой-матерью и
горбатой сестрой, и был самый нежный сын и брат.

                  VI.

    Пьер в последнее время редко виделся с женою с гл
худой и нежной ручке под плечом, гораздо выше локтя (в том месте,
которое закрыто бывает и бальными платьями) красную метину.
  - Это я сожгла, чтобы доказать ей любовь. Просто линейку разожгла на огн
напряженность
любовной атмосферы в доме, но кроме того он заметил странное замешательство,
царствующее между некоторыми из членов общества. Особенно взволнованы были Соня,
Долохов, старая графиня и не
таваться с ней под одной кровлей. Он не мог представить себе, как бы он
стал теперь говорить с ней. Он решил, что завтра он уедет и оставит ей письмо, в
котором объявит ей свое намерение навсегда разл
. Разговор после анекдота рассыпался
на мелкие, незначительные толки о будущем и прошедшем бале, спектакле, о том,
когда и где кто увидится.
  

                  VI.

  
                  

    Побла
поздно. Возобновляя впечатления прошедшего, он
вспомнил прежде всего то, что нынче надо представляться императору Францу,
вспомнил военного министра, учтивого австрийского флигель-адъютанта, Билибина 
ых сил, но кончается тем, что мы вовлечены в
войну, на нашей же границе и, главное, за прусского короля и заодно с ним. Всего
у нас в избытке, недостает только маленькой штучки, а именно -
главнокоман
орю, - опять повторил, поджимая губы, князь Андрей.
  - А ты кто такой? - вдруг с пьяным бешенством обратился к нему офицер. - Ты
кто такой? Ты (он особенно упирал на ты) начальник, что ль? Здесь я на
дружеских и простых отношениях лесть или похвала необходимы, как
подмазка необходима для колес, чтоб они ехали.
  - Je suis un homme fini, 111 - сказал князь Андрей. - Что обо мне говорить?
  Давай го
ал вперед, боясь упустить слово главнокомандующего касательно полка.
  Сзади Кутузова, в таком расстоянии, что всякое слабо произнесенное слово могло
быть услышано, шло человек 20 свиты. Господа свиты
тношении к полку и приветливым в отношении к
подъезжающему начальнику.
  По широкой, обсаженной деревьями, большой, бесшоссейной дороге, слегка
погромыхивая рессорами, шибкою рысью ехала высокая голуб
? Порядочно кормят, - продолжал Телянин. -
Давайте же.
  Он протянул руку и взялся за кошелек. Ростов выпустил его. Телянин взял кошелек
и стал опускать его в карман рейтуз, и брови его небрежно подня
ил кого-нибудь, оскорбил, пожелал зла? За
что же такое ужасное несчастие? И когда оно началось? Еще так недавно я подходил
к этому столу с мыслью выиграть сто рублей, купить мама к именинам эту шкатул
л, она
с своей обычной улыбкой обратилась к нему:
  - Il faut absolument que vous veniez me voir, 16 - сказала она ему таким
тоном, как будто по некоторым соображениям, которые он не мог знать, это бы
унижения... - отвечал
сын холодно. - Но я обещал вам и делаю это для вас.
  Несмотря на то, что чья-то карета стояла у подъезда, швейцар, оглядев мать с
сыном (которые, не приказывая докладывать о себ
 будто говорила она, отвечая на восторженный взгляд Денисова,
следившего за ней.
  "И чему она радуется! - подумал Николай, глядя на сестру. И как ей не скучно и
не совестно!" Наташа взяла первую ноту
е; на мужском всё громче и громче
слышались голоса, особенно гусарского полковника, который так много ел и пил,
всё более и более краснея, что граф уже ставил его в пример другим гостям. Берг
с нежной
исовым.
  - Что барин? - спросил он у Лаврушки, известного всему полку плута-лакея
Денисова.
  - С вечера не бывали. Верно, проигрались, - отвечал Лаврушка. - Уж я знаю,
коли выиграют, рано придут хва
лийском клубе для приема князя Багратиона.
  Граф в халате ходил по зале, отдавая приказания клубному эконому и знаменитому
Феоктисту, старшему повару английского клуба, о спарже, свежих огурцах,
земл
ходатайства за
Денисова. Самому ему нельзя было итти к дежурному генералу, так как он был во
фраке и без разрешения начальства приехал в Тильзит, а Борис, ежели даже и
хотел, не мог сделать этого на д
рекрасной душе спокойно покинуть эту...
  - Да, это так, - нетерпеливо продолжал князь Василий, потирая лысину и опять с
злобой придвигая к себе отодвинутый столик, - но, наконец...наконец дело в том,
а даль,
на воду Дуная, на небо, на солнце. Как хорошо показалось небо, как голубо,
спокойно и глубоко! Как ярко и торжественно опускающееся солнце! Как
ласково-глянцовито блестела вода в далеком Дунае
чал и вздохнул, видимо стараясь успокоиться.
  - Ежели бы Его не было, - сказал он тихо, - мы бы с вами не говорили о Нем,
государь мой. О чем, о ком мы говорили? Кого ты отрицал? - вдруг сказал он с

лышались шаги и
шопоты, из которых шопот Анны Михайловны выдавался резче всех.
  Пьер слышал, как она сказала:
  - Непременно надо перенести на кровать, здесь никак нельзя будет...
  Больного так обст
ало - жалостливые солдаты часто вместо того, чтобы
пользоваться от них, отдавали им свое последнее.
  Павлоградский полк в делах потерял только двух раненых; но от голоду и болезней
потерял почти поло
 скажи Лизе. Я приду.
  Когда княжна Марья вернулась от отца, маленькая княгиня сидела за работой, и с
тем особенным выражением внутреннего и счастливо-спокойного взгляда,
свойственного только беремен
ой вперед и вместе с тем
остается на месте. Сзади знакомый гусар Бандарчук наскакал на него и сердито
посмотрел. Лошадь Бандарчука шарахнулась, и он обскакал мимо.
  "Что же это? я не подвигаюсь? - Я 
ая его. Казак был мертв, лошадь еще билась.
  Князь Багратион, прищурившись, оглянулся и, увидав причину происшедшего
замешательства, равнодушно отвернулся, как будто говоря: стоит ли глупостями
заним
дто он говорил: "Вы имеете полное
право не верить мне, и даже мне совершенно всё равно, верите ли вы мне или нет,
но вы не имеете повода сказать мне это. И в этом-то всё дело".
  Австрийский генерал и
ютант делал ему
упреки, зачем он не остановился во дворце, и предлагал ему свой дом. Военный
министр подошел, поздравляя его с орденом Марии-Терезии З-й степени, которым
жаловал его император. Камерге
сяток, мой
друг... Ведь мне... Всё кончится смертью, всё. Смерть ужасна. - Он заплакал.
  Анна Михайловна вышла последняя. Она подошла к Пьеру тихими, медленными шагами.
  - Пьер!... - сказала она.
  
ко затем, чтоб увидеть князя Василия, она назвалась и приехала на вечер к
Анне Павловне, только затем она слушала историю виконта. Она испугалась слов
князя Василия; когда-то красивое лицо ее выразило
ут один весьма важный сановник и один швейцарец-гувернер, живший прежде у
Курагиных. Все торжественно молчали, слушая слова председателя, державшего в
руке молоток. В стене была вделана горящая звезда
обевшие от советов и криков
окружавших господ.
  Анатоль с своим победительным видом подошел к окну. Ему хотелось сломать
что-нибудь. Он оттолкнул лакеев и потянул раму, но рама не сдавалась. Он разби
говорил старичок, духовное лицо, даме, подсевшей к
нему и наивно слушавшей его, - предел положен, его же не прейдеши.
  - Я думаю, не поздно ли соборовать? - прибавляя духовный титул, спрашивала
дама,
. Увидав князя Андрея,
она высунулась из-под фартука и, махая худыми руками, выскочившими из-под
коврового платка, кричала:
  - Адъютант! Господин адъютант!... Ради Бога... защитите... Что ж это будет
 из-за роты и, хотя человек уже пожилой
и не имевший привычки бегать, неловко цепляясь носками, рысью направился к
генералу. Лицо капитана выражало беспокойство школьника, которому велят сказать
невыу
деном. Ежели бы Кутузов решился отступать по дороге из Кремса
в Ольмюц на соединение с войсками из России, то он рисковал быть предупрежденным
на этой дороге французами, перешедшими мост в Вене, и так
егом
двинулась к мосту. Опять, но в разных промежутках, показались дымки, и защелкала
и затрещала картечь по мосту. Но в этот раз Несвицкий не мог видеть того, что
делалось на мосту. С моста поднялся 
Петербурге
обратилась к брату:
  - И ты решительно едешь на войну, Andre? - сказала oia, вздохнув.
  Lise вздрогнула тоже.
  - Даже завтра, - отвечал брат.
  - II m'abandonne ici,et Du sait pourquoi, 
мать, отец и сестры, и слезы радости, подступившие ему к
горлу, помешали ему говорить. Полк был тоже дом, и дом неизменно-милый и
дорогой, как и дом родительский.
  Явившись к полковому командиру, пол
ак будто он
говорил: "А вот это я люблю". - Не дам, - проговорил он отчетливо.
  Бледный, с трясущейся губой, Пьер рванул лист. - Вы... вы... негодяй!.. я вас
вызываю, - проговорил он, и двинув стул, 
чайшая роль в мире, и он так добродетелен и хорош, что Бог не оставит его, и
он исполнит свое призвание задавить гидру революции, которая теперь еще ужаснее
в лице этого убийцы и злодея. Мы одни должн
ов.
  Никто не приказывал Тушину, куда и чем стрелять, и он, посоветовавшись с своим
фельдфебелем Захарченком, к которому имел большое уважение, решил, что хорошо
было бы зажечь деревню. "Хорошо!" ска
 издавала слабый звук, когда кто-нибудь выходил
из нее или входил в нее.
  - Предел человеческий, - говорил старичок, духовное лицо, даме, подсевшей к
нему и наивно слушавшей его, - предел положен, ег
про
нее анекдоты; тем не менее все без исключения уважали и боялись ее.
  В кабинете, полном дыма, шел разговор о войне, которая была объявлена
манифестом, о наборе. Манифеста еще никто не читал, но в
лександра, подал ему руку, и как оба скрылись в павильоне. Со времени
своего вступления в высшие миры, Борис сделал себе привычку внимательно
наблюдать то, что происходило вокруг него и записывать. Во
людей, которые в таких же фартуках, как и ритор, стояли против него и
держали шпаги, направленные в его грудь. Между ними стоял человек в белой
окровавленной рубашке. Увидав это, Пьер грудью надвинулс
скверности наговорила графу на всех нас, особенно Sophie, - я повторить не
могу, - что граф сделался болен и две недели не хотел нас видеть. В это время,
я знаю, что он написал эту гадкую, мерзкую бум
к дому, занимаемому государем.
  "Нет, теперь уже не упущу случая, как после Аустерлица, думал он, ожидая всякую
секунду встретить государя и чувствуя прилив крови к сердцу при этой мысли.
  Упаду в н
. Как он замирится, тогда и с Бунапартом война
откроется. А то, говорит, в Брунове Бунапарте стоит! То-то и видно, что дурак.
  Ты слушай больше.
  - Вишь черти квартирьеры! Пятая рота, гляди, уже в д
енных женщин, и вдруг
заплакала.
  - Получили от Андрея что-нибудь? - сказала она.
  - Нет, ты знаешь, что еще не могло притти известие, но mon реrе беспокоится, и
мне страшно.
  - Так ничего?
  - Нич
 была такая, что
она еще более напоминала об общей печали.
  - Ma bonne amie, je crains que le fruschtique (comme dit Фока - повар) de ce
matin ne m'aie pas fait du mal. 12
  - А что с тобой, моя душа
тобы вы были приняты в братство ранее срока, и предложила мне быть вашим
поручителем. Я за священный долг почитаю исполнение воли этого лица. Желаете ли
вы вступить за моим поручительством в братство 
Пьер совсем убит своим
горем.
  - Ну, всё-таки скажите ему, чтоб он приезжал в клуб, - всё рассеется. Пир
горой будет.
  На другой день, 3-го марта, во 2-м часу по полудни, 250 человек членов
Английск
осударь знал о нем. Вопрос только в том,
уничтожено ли оно, или нет. Ежели нет, то как скоро всё кончится, - князь
Василий вздохнул, давая этим понять, что он разумел под словами всё кончится, -
и вск
er cet homme,
qui menace tout. 74
  - Les souverains? Je ne parle pas de la Russie, - сказал виконт учтиво и
безнадежно: - Les souverains, madame! Qu'ont ils fait pour Louis XVII, pour la
reine, pour 
в, рано утром, верхом, вернулся с фуражировки. Ростов в юнкерском мундире
подъехал к крыльцу, толконув лошадь, гибким, молодым жестом скинул ногу, постоял
на стремени, как будто не желая расстаться с 
рокинуть их. В случае же
атаки на центр, мы выставляем на этом возвышении центральную батарею и под ее
прикрытием стягиваем левый фланг и отступаем до оврага эшелонами", рассуждал он
сам с собою...
  
риса. Она уже начинала приходить в нетерпение и, топнув ножкой, сбиралась было
заплакать оттого, что он не сейчас шел, когда заслышались не тихие, не быстрые,
приличные шаги молодого человека.
  Наташ
али к гусарам были назначены в пехотный полк, но,
известившись через Лаврушку, что этот транспорт идет один, Денисов с гусарами
силой отбил его. Солдатам раздали сухарей в волю, поделились даже с друг
сь Анне Павловне.
  - Средство - Европейское равновесие и droit des gens, 62 - говорил аббат. -
Стоит одному могущественному государству, как Россия, прославленному за
варварство, стать бескорыстно во
тарался доказать Пьеру, что никогда в его поступке не было
желания добра ближнему.
  - Ну, вот ты хочешь освободить крестьян, - продолжал он. - Это очень хорошо;
но не для тебя (ты, я думаю, никого не
тливым выражением лица, тот
самый, который выбежал из балагана. Он, видимо, ни о чем не думал в эту минуту,
кроме того, что он молодцом пройдет мимо начальства.
  С фрунтовым самодовольством он шел ле
нту, который продолжал свой рассказ. -
Можно?
  - Нет, нельзя, - сказал князь Андрей смеясь, пожатием руки давая знать Пьеру,
что этого не нужно спрашивать.
  Он что-то хотел сказать еще, но в это вре
, который, опустив голову, покорно следовал за нею.
  На лице Анны Михайловны выразилось сознание того, что решительная минута
наступила; она, с приемами деловой петербургской дамы, вошла в комнату, н
 сам Николай написал, а я списала еще другие; она и нашла их у
меня на столе и сказала, что и покажет их маменьке, и еще говорила, что я
неблагодарная, что маменька никогда не позволит ему жениться на
едостижимая
цель, представлявшаяся теперь Кутузову, состояла в том, чтобы, не погубив армии
подобно Маку под Ульмом, соединиться с войсками, шедшими из России.
  28-го октября Кутузов с армией перешел
e chose, c'est le general en chef. Comme il s'est trouve que
les succes d'Austerlitz aurant pu etre plus decisifs si le general en chef eut
ete moins jeune, on fait la revue des octogenaires et entre 
- La comtesse Apraksine, la pauvre, a perdu son Mariei, et elle a pleure les
larmes de ses yeux, 228 - говорила она, всё более и более оживляясь.
  По мере того как она оживлялась, князь всё строже и 
помолчала.
  - II n'est plus... 202
Пьер смотрел на нее через очки.
  - Allons, je vous reconduirai. Tachez de pleurer. Rien ne soulage, comme les
larmes. 203
Она провела его в темную гостиную и Пьер 
 они ехали.
  - Je suis un homme fini, 111 - сказал князь Андрей. - Что обо мне говорить?
  Давай говорить о тебе, - сказал он, помолчав и улыбнувшись своим утешительным
мыслям.
  Улыбка эта в то же м
а не казалась вам более страшным врагом, но другом...
  который освобождает от бедственной сей жизни в трудах добродетели томившуюся
душу, для введения ее в место награды и успокоения.
  "Да, это долж
 того, чтобы утолить жажду, не из
жадности, а из добросовестной любознательности.
  

                  XIX.

  
                  

    На мужском конце стола разговор всё более и более оживлялся. По
, милый, благодетель мой...
  - Папа! - опять тем же тоном повторила красавица, - мы опоздаем.
  - Ну, au revoir, 69 прощайте. Видите?
  - Так завтра вы доложите государю?
  - Непременно, а Кутузову н
шего
превосходительства в общем деле высоко ценится его величеством; но мы полагаем,
что настоящее замедление лишает славные русские войска и их главнокомандующих
тех лавров, которые они привыкли пожи
лышала причину огорчения графа Безухого.
  - Вот нынешнее воспитание! Еще за границей, - проговорила гостья, - этот
молодой человек предоставлен был самому себе, и теперь в Петербурге, говорят, он
так
 И пить, - сказал один из офицеров, не желавший ссориться.
  - Да, и пить, - подхватил Николай. - Эй ты! Еще бутылку! - крикнул он.
  
  
  
  (сноска 1) [мадам Сюза.]
(сноска 2) [Амалии Мансфельд.]
(
 к неизвестному
генералу и загораживая ему дорогу от двери. - Как прикажете доложить?
  Неизвестный генерал презрительно оглянулся сверху вниз на невысокого ростом
Козловского, как будто удивляясь, чт
ого значения в
государственных делах, каждый начальник той губернии, где было имение князя,
считал своим долгом являться к нему и точно так же, как архитектор, садовник или
княжна Марья, дожидался наз
их взяли... - прошептал он ему над ухом.
  
  - Что?... Что?... Как вы смеете? Что?... - проговорил Телянин.
  Но эти слова звучали жалобным, отчаянным криком и мольбой о прощении. Как только
Ростов у
 lui. Boukshevden nous poursuit - nous
filons. A peine passe-t-il de notre cote de la riviere, que nous repassons de
l'autre. A la fin notre ennemi Boukshevden nous attrappe et s'attaque a nous.
  Les
ю, потом задумалась с тем выражением глаз
устремленного внутрь себя внимания, которое бывает у беременных женщин, и вдруг
заплакала.
  - Получили от Андрея что-нибудь? - сказала она.
  - Нет, ты знаеш
ей.
  (сноска 16) Необходимо нужно, чтоб вы приехали повидаться со мною,
(сноска 17) Во вторник, между 8 и 9 часами. Вы мне сделаете большое
удовольствие.
  (сноска 18) Прусский король!
  (сноска 19) 
отчаянный крик прежде столь грозного для солдата
голоса полкового командира, несмотря на разъяренное, багровое, на себя не
похожее лицо полкового командира и маханье шпагой, солдаты всё бежали,
разгов
 армии
и сражении, и разговор опять рассыпался на непоследовательные, веселые шутки и
пересуды.
  - Но особенно хорошо, - говорил один, рассказывая неудачу товарища-дипломата,
  - особенно хорошо то, 
 какая другая мысль
промелькнула в его умирающей голове в эту минуту, но он посмотрел на непослушную
руку, на выражение ужаса в лице Пьера, опять на руку, и на лице его явилась так
не шедшая к его чер
ндрей и другие обступили обоих.
  - Le cabinet de Berlin ne peut pas exprimer un sentiment d'alliance, - начал
Ипполит, значительно оглядывая всех, - sans exprimer... comme dans sa
derieniere note... 
у. - Он помолчал немного.
  - Так зачем же вы служите?
  - А вот зачем. Отец мой один из замечательнейших людей своего века. Но он
становится стар, и он не то что жесток, но он слишком деятельного хар
бирал свои знакомства, - вмешалась княгиня Анна Михайловна. -
Сын князя Василия, он и один Долохов, они, говорят, Бог знает что делали. И оба
пострадали. Долохов разжалован в солдаты, а сын Безухого в
о от блестящей, от выгодной партии; но он прекрасный,
благородный человек... он мой друг...
  Соня перебила его.
  - Я уж отказалась, - сказала она поспешно.
  - Ежели вы отказываетесь для меня, то я 
его грудь. Между ними стоял человек в белой
окровавленной рубашке. Увидав это, Пьер грудью надвинулся вперед на шпаги,
желая, чтобы они вонзились в него. Но шпаги отстранились от него и ему тотчас же

 две части
войска левого фланга, на мгновение были оттеснены. Резервные части успели
соединиться, и беглецы остановились. Полковой командир стоял с майором
Экономовым у моста, пропуская мимо себя отст
ок, подошла к окну и высунувшись стала ловить
откинутую раму. Холодный ветер трепал концами ее платка и седыми, выбившимися
прядями волос.
  - Княжна, матушка, едут по прешпекту кто-то! - сказала она,
азака с лошадью, велел убрать сумочку и фляжку и легко перекинул
свое тяжелое тело на седло.
  - Право, заеду к монашенкам, - сказал он офицерам, с улыбкою глядевшим на
него, и поехал по вьющейся троп
рага шпагой, а улыбаясь при воспоминании об этом милом,
умном и твердом молодом человеке.
  Как это бывает в первой молодости и особенно в одиноком положении, он
почувствовал беспричинную нежность к э
ми лицами, толстыми пальцами, твердыми
движениями и голосами. Этого рода гости и члены сидели по известным, привычным
местам и сходились в известных, привычных кружках. Малая часть присутствовавших
со
ва молодежь-то, а, Феоктист? - сказал он, - смеется над нашим
братом-стариками.
  - Что ж, ваше сиятельство, им бы только покушать хорошо, а как всё собрать да
сервировать, это не их дело.
  - Так, та
 ушами и до шеи и
плеч, в то время как Николай говорил. Пьер прислушался к речам полковника и
одобрительно закивал головой.
  - Вот это славно, - сказал он.
  - Настоящэй гусар, молодой человэк, - кри

и медлительно с улыбкой стал рассказывать:
  - Да, господа, мне говорили, что в Москве распущен слух, будто я шулер, поэтому
советую вам быть со мной осторожнее.
  - Ну, мечи же! - сказал Ростов.
  -
и
остановился посреди комнаты. Денисов молча следил за движениями Лаврушки и,
когда Лаврушка удивленно развел руками, говоря, что нигде нет, он оглянулся на
Ростова.
  - Г'остов, ты не школьнич...
  Р
 ежели бы ему позволил седок. - Что это? как баг'аны! точь-в-точь
баг'аны! Пг'очь... дай дог'огу!... Стой там! ты повозка, чог'т! Саблей изг'ублю!
  - кричал он, действительно вынимая наголо саблю и н
вилась, чтобы поровняться с Пьером.
  - Ah, mon ami! - сказала она с тем же жестом, как утром с сыном, дотрогиваясь
до его руки: - croyez, que je souffre autant, que vous, mais soyez homme. 182
  - Пр
жете доставить?
  - Да, да, то-то, принеси. Вот графине отдай.
  - Экое золото у меня этот Митенька, - прибавил граф улыбаясь, когда молодой
человек вышел. - Нет того, чтобы нельзя. Я же этого терпеть
дар устроивать, вечера, на которых
собиралась, во-первых, la creme de la veritable bonne societe, la fine fleur de
l'essence intellectuelle de la societe de Petersbourg, 7 как говорила сама Анна
Павло
 что русские не сдавались, а били французов.
  - Здесь велят прогнать вас и прогоним, - говорил Долохов.
  - Только старайтесь, чтобы вас не забрали со всеми вашими казаками, - сказал
гренадер-француз
ый авангард Багратиона
направо горами с кремско-цнаймской дороги на венско-цнаймскую. Багратион должен
был пройти без отдыха этот переход, остановиться лицом к Вене и задом к Цнайму,
и ежели бы ему уд
тояла сущность
дела.
  - Всё-таки я не понял, de quoi vous avez peur, 105 - медлительно проговорил
князь Андрей, не спуская глаз с жены.
  Княгиня покраснела и отчаянно взмахнула руками.
  - Non, Andr
наете, я недовольна
вашим меньшим сыном. Между нами будь сказано (лицо ее приняло грустное
выражение), о нем говорили у ее величества и жалеют вас...
  Князь не отвечал, но она молча, значительно гляд
етском стуле и дрожащими руками, хмурясь, капал из стклянки лекарство в рюмку,
налитую до половины водой.
  - Что такое? - сказал он сердито, и неосторожно дрогнув рукой, перелил из
стклянки в рюмку л
 взглядывая на масона, и
начиная ходить по комнате. "Да, я не думал этого, но я вел презренную,
развратную жизнь, но я не любил ее, и не хотел этого, думал Пьер, - а этот
человек знает истину, и ежели
згляд и подмигивал
ему. Молодой Ростов стоял у окна с Долоховым, с которым он недавно познакомился,
и знакомством которого он дорожил. Старый граф подошел к ним и пожал руку
Долохову.
  - Ко мне милос
го и веселого блеска. Не то, что похудел,
побледнел, возмужал его друг; но взгляд этот и морщинка на лбу, выражавшие
долгое сосредоточение на чем-то одном, поражали и отчуждали Пьера, пока он не
привы
, - объявил, что он предоставит самим французам
выбрать образ правления. И я думаю, нет сомнения, что вся нация, освободившись
от узурпатора, бросится в руки законного короля, - сказала Анна Павловна,
ничный запах мертвого тела, что он оглядывался, чтобы понять, откуда мог
происходить этот запах. То ему вспоминался этот самодовольный Бонапарте с своей
белой ручкой, который был теперь император, кот
 зарыдав, она закрыла лицо платком и выбежала из комнаты.
  За княжной вышел князь Василий. Он, шатаясь, дошел до дивана, на котором сидел
Пьер, и упал на него, закрыв глаза рукой. Пьер заметил, что о
с m-lle Шерер? Она теперь совсем заболеет, - сказал, входя в
кабинет, князь Андрей и потирая маленькие, белые ручки.
  Пьер поворотился всем телом, так что диван заскрипел, обернул оживленное лицо к
к
яты только тем, чтобы получить
что-нибудь от богача.
  "Так и есть", подумал Пьер.
  - А я именно хочу сказать вам, чтоб избежать недоразумений, что вы очень
ошибетесь, ежели причтете меня и мою мать 
une pauvre malade ne vous effraye pas trop,
je serai charmee de vous voir chez moi entre 7 et 10 heures. Annette Scherer".3
  - Dieu, quelle virulente sortie 4 - отвечал, нисколько не смутясь такою
вс
датами,
бродившими по нем, представляло особенно мрачное зрелище.
  В каменном доме, на дворе с остатками разобранного забора, выбитыми частью
рамами и стеклами, помещался госпиталь. Несколько перевяз
ясь вопросительно на проезжавшего адъютанта.
  Князь Андрей, выехав в переднюю линию, поехал по фронту. Цепь наша и
неприятельская стояли на левом и на правом фланге далеко друг от друга, но в
средине
ди были заменены другими из
запасного лафета, раненые убраны, и четыре орудия повернуты против
десятипушечной батареи. Офицер, товарищ Тушина, был убит в начале дела, и в
продолжение часа из сорока че
го посмотрел на нее. На лице князя Андрея вдруг выразилось
озлобление. Он ничего не сказал ей, но посмотрел на ее лоб и волосы, не глядя в
глаза, так презрительно, что француженка покраснела и ушла, н
лыбаются люди, которые думают что знают дело больше, чем
те, с кем разговаривают.
  - Я тебе скажу больше, - продолжал князь Василий, хватая ее за руку, - письмо
было написано, хотя и не отослано, и г
оба наболтает. Это их бабье
дело. Я ей рад. Сиди, рассказывай. Михельсона армию я понимаю, Толстого тоже...
  высадка единовременная... Южная армия что будет делать? Пруссия, нейтралитет...
  это я зн
, молодецки расставив ноги и положив на колена руки,
он значительно покачивался, предлагал догадки о погоде, советовался о здоровье,
иногда на русском, иногда на очень дурном, но самоуверенном француз
шего неприятеля. Тому, что Багратион выбран был героем в Москве,
содействовало и то, что он не имел связей в Москве, и был чужой. В лице его
отдавалась должная честь боевому, простому, без связей и ин
 и зла. Le prochаin 33 это те, твои киевские мужики, которым ты
хочешь сделать добро.
  И он посмотрел на Пьера насмешливо-вызывающим взглядом. Он, видимо, вызывал
Пьера.
  - Вы шутите, - всё более и 
о Ростов пьян, объяснить себе его вспыльчивости.
  Но Ростов не слушал.
  - Мы не чиновники дипломатические, а мы солдаты и больше ничего, - продолжал
он. - Умирать велят нам - так умирать. А коли нак
во оставаться, землячки, благодарим за
огонек, мы назад с процентой отдадим, - говорил он, унося куда-то в темноту
краснеющуюся головешку.
  За этим солдатом четыре солдата, неся что-то тяжелое на шин
догнал полк в Польше, жил вместе с
эскадронным командиром.
  11 октября, в тот самый день, когда в главной квартире всё было поднято на ноги
известием о поражении Мака, в штабе эскадрона походная жизн
дорожащему своей честью; может быть слишком
поспешно, но об этом мы не будем судить. Одно ты помни, в какое положение ты
ставишь ее и меня в глазах всего общества и даже двора, - прибавил он, понизив

по-нашему, не так. И Богданыч молодец, он вам сказал, что вы
неправду говорите. Неприятно, да что делать, батюшка, сами наскочили. А теперь,
как дело хотят замять, так вы из-за фанаберии какой-то не х
 пальчикам. - Хорошо! Так кончено?
  И улыбка радости и успокоения осветила ее оживленное лицо.
  - Кончено! - сказал Борис.
  - Навсегда? - сказала девочка. - До самой смерти?
  И, взяв его под руку,
 Ростов, чувствуя, что наконец-то наступило время
изведать наслаждение атаки, про которое он так много слышал от
товарищей-гусаров.
  - С Богом, г'ебята, - прозвучал голос Денисова, - г'ысыо, маг'ш!
 
отличием и снисхождением, объяснил ему,
что, вероятно, нынче или завтра будет сражение, и предоставил ему полную свободу
находиться при нем во время сражения или в ариергарде наблюдать за порядком
отс
 во мраке ночи. Их стоны, казалось,
наполняли собой весь этот мрак, окружавший войска. Их стоны и мрак этой ночи -
это было одно и то же. Через несколько времени в движущейся толпе произошло
волнение.
нскому.
  - Ваше высокопревосходительство, я желал бы быть полезен здесь. Позвольте мне
остаться в отряде князя Багратиона.
  - Садись, - сказал Кутузов и, заметив, что Болконский медлит, - мне хороши
! - сказал он, взяв Пьера за локоть; и в голосе его была
искренность и слабость, которых Пьер никогда прежде не замечал в нем. - Сколько
мы грешим, сколько мы обманываем, и всё для чего? Мне шестой де
, и
Кутузов был предоставлен только своим слабым, истощенным силам. Защищать более
Вену нельзя было и думать. Вместо наступательной, глубоко обдуманной, по законам
новой науки - стратегии, войны, план
лата. - Василья Дмитриевича Денисова
ищете? - сожитель! - сказал он, узнав, кого нужно было Ростову. - Здесь,
здесь и Тушин повел его в другую комнату, из которой слышался хохот нескольких
голосов.
  
ловой, закричал:
  - Und die ganze Welt hoch! 8
Ростов сам так же, как немец, взмахнул фуражкой над головой и, смеясь, закричал:
  "Und Vivat die ganze Welt"! Хотя не было никакой причины к особенной 
 месте его встретили женщины с грудными детьми, благодаря его
за избавление от тяжелых работ. В третьем именьи его встречал священник с
крестом, окруженный детьми, которых он по милостям графа обучал 
ческий, то мне кажется излишним заниматься непонятным чтением,
которое по этому самому не могло бы принести никакой пользы. Я никогда не могла
понять страсть, которую имеют некоторые особы, путать себ
дело отделал и лежу - отлично!" Из за стенки он
слышал, что, кроме вахмистра, еще говорил Лаврушка, этот бойкий плутоватый лакей
Денисова. Лаврушка что-то рассказывал о каких-то подводах, сухарях и бы
ваться. Всё это положительно верно. Словом, мы думали внушить им
страх только положением наших военных сил, но кончается тем, что мы вовлечены в
войну, на нашей же границе и, главное, за прусского кор
, чувствуя себя не в состоянии
вполне верить ему, наклонил голову и сказал Тушину, что он может итти. Князь
Андрей вышел за ним.
  - Вот спасибо: выручил, голубчик, - сказал ему Тушин.
  Князь Андрей 
у,
и Анна Павловна той грустной улыбкой, которая сопровождала ее слова при речи о
своей высокой покровительнице, подтвердила желание Элен. Казалось, что в этот
вечер из каких-то слов, сказанных Борисо
а: "Кутузовым отцом".
  Оторвав по-солдатски эти последние слова и махнув руками, как будто он бросал
что-то на землю, барабанщик, сухой и красивый солдат лет сорока, строго оглянул
солдат-песенников 
тем, чтобы
настигнуть этих французов и изрубить их, близость их казалась ему теперь так
ужасна, что он не верил своим глазам. "Кто они? Зачем они бегут? Неужели ко мне?
  Неужели ко мне они бегут? И з
щийся крик.
  Французы напали на солдат, находившихся в лесу с дровами. Гусарам уже нельзя
было отступать вместе с пехотой. Они были отрезаны от пути отступления налево
французскою цепью. Теперь, как 
 сказала княжна,
оглядывая Анну Михайловну, как незнакомую.
  - Ah, chere, je ne vous reconnaissais pas, 143 - с счастливою улыбкой сказала
Анна Михайловна, легкою иноходью подходя к племяннице графа.
орых громче всех слышался голос
Жеркова.
  Тушину теперь только, при виде грозного начальства, во всем ужасе представилась
его вина и позор в том, что он, оставшись жив, потерял два орудия. Он так был
, Богом
взысканный, он мне, благодетель, рублей дал, я помню. Как была я в Киеве и
говорит мне Кирюша юродивый - истинно Божий человек, зиму и лето босой ходит.
  Что ходишь, говорит, не по своему мес
'est un livre
admirable dont la lecture calme et eleve l'ame. Adieu. Mes respects a monsieur
votre pere et mes compliments a m-elle Bourienne. Je vous embrasse comme je vous
aime. Julie".
  "P.S.Donne
мнату. - Я
подумал об вас. Зачем вы поедете?
  И в доказательство неопровержимости этого довода складки все сбежали с лица.
  Князь Андрей вопросительно посмотрел на своего собеседника и ничего не отв
                  ЧАСТЬ BTОРАЯ


                  I.

    В октябре 1805 года русские войска занимали села и города эрцгерцогства
Австрийского, и еще новые полки приходили из России и, отягощая посто
ный положением Денисова, Ростов предлагал ему раздеться, выпить воды и
послал за лекарем.
  - Меня за г'азбой судить - ох! Дай еще воды - пускай судят, а буду, всегда
буду подлецов бить, и госудаг'ю с
princesses n'ont recu que tres peu de chose, le
prince Basile rien, est que c'est M. Pierre qui a tout herite, et qui par-dessus
le Marieche a ete reconnu pour fils legitime, par consequent comte Безу
известие о победе
эрцгерцога Карла или Фердинанда - un archiduc vaut l'autre, 17 как вам известно
  - хоть над ротой пожарной команды Бонапарте, это другое дело, мы прогремим в
пушки. А то это, как на
терцию
высокой ноты. "Боже мой! как хорошо! Неужели это я взял? как счастливо!" подумал
он.
  О! как задрожала эта терция, и как тронулось что-то лучшее, что было в душе
Ростова. И это что-то было нез
завернутою в салфетку бутылкой, обносил его. Немец хмурился, старался показать
вид, что он и не желал получить этого вина, но обижался потому, что никто не
хотел понять, что вино нужно было ему не для
s moyens qui pourraient nous les procurer. C'est la phrase
authentique du cabinet de Vienne, - говорил датский charge d'affaires. 12
  - C'est le doute qui est flatteur! - сказал l'homme a l'esprit pr
н, не отпускайте его от себя, как я вам вчера говорил, чтоб
он вырос у вас... пожалуйста.
  - Жене не отдавать? - сказал старик и засмеялся.
  Они молча стояли друг против друга. Быстрые глаза старика
от своего
порядка, после обеда ушел к себе. Маленькая княгиня была у золовки. Князь
Андрей, одевшись в дорожный сюртук без эполет, в отведенных ему покоях
укладывался с своим камердинером. Сам осмотре
 была великое дело, - продолжал мсье Пьер, выказывая этим отчаянным и
вызывающим вводным предложением свою великую молодость и желание всё полнее
высказать.
  - Революция и цареубийство великое дело?.
ешь на дуэль и пишешь завещания да нежные письма родителям,
ежели ты думаешь о том, что тебя могут убить, ты - дурак и наверно пропал; а ты
иди с твердым намерением его убить, как можно поскорее и пов
авил только, - сказал Жерков.
  - Я не шучу с вами, извольте молчать! - крикнул Болконский и, взяв за руку
Несвицкого, пошел прочь от Жеркова, не находившего, что ответить.
  - Ну, что ты, братец, - у
собенно-небрежно, тогда как то, о чем он
спрашивал, было главною целью его посещения, - правда, что l'imperatrice-mere
12 желает назначения барона Функе первым секретарем в Вену? C'est un pauvre
sire,
ную столовую. Всё, от салфеток до
серебра, фаянса и хрусталя, носило на себе тот особенный отпечаток новизны,
который бывает в хозяйстве молодых супругов. В середине ужина князь Андрей
облокотился и, 
ы и только что входящую в моду мазурку. Зала была взята Иогелем в дом
Безухова, и бал очень удался, как говорили все. Много было хорошеньких девочек,
и Ростовы барышни были из лучших. Они обе были осо
 была
синеватая, фабричного сукна шинель, ранца и кивера не было, голова была
повязана, и через плечо была надета французская зарядная сумка. Он в руках
держал офицерскую шпагу. Солдат был бледен, гол
аворонками
выставлялось по одной раме в каждой комнате) и, отбив плохо задвинутую задвижку,
затрепал штофной гардиной, и пахнув холодом, снегом, задул свечу. Княжна Марья
вздрогнула; няня, положив чул
fice commencent a devenir insipides. 6
  - Ежели бы знали, что вы этого хотите, праздник бы отменили, - сказал князь,
по привычке, как заведенные часы, говоря вещи, которым он и не хотел, чтобы
верили
воляет себе вмешиваться и делать сцены на пороге комнаты
умирающего. Интриганка! - прошептала она злобно и дернула портфель изо всей
силы.
  Но Анна Михайловна сделала несколько шагов, чтобы не отстат
вторую неделю растягивали последние сухари, выдавали
только по полфунта на человека, а картофель в последнюю посылку привезли мерзлый
и проросший. Лошади питались тоже вторую неделю соломенными крышам
 обеде, который стоил несколько
тысяч.
  - Так смотри же, гребешков, гребешков в тортю положи, знаешь! - Холодных стало
быть три?... - спрашивал повар. Граф задумался. - Нельзя меньше, три...
  майоне
о-то сказал ему.
  - Не...е...т, - проговорил сквозь зубы Долохов, - нет, не кончено, - и
сделав еще несколько падающих, ковыляющих шагов до самой сабли, упал на снег
подле нее. Левая рука его была в 
клешова, Нарышкина, Уварова,
Долгорукова, Апраксина, Валуева, за здоровье старшин, за здоровье распорядителя,
за здоровье всех членов клуба, за здоровье всех гостей клуба и наконец отдельно
за здоровь
 сказал Багратион и
устремив усталые глаза на бумагу, стал читать с сосредоточенным и серьезным
видом. Сам сочинитель взял стихи и стал читать. Князь Багратион склонил голову и
слушал.
  "Славь Алекса
добродетельна et tout ce qui s'en suit, 176 ничего не останется. Это
верно.
  - Я знаю, что завещание написано; но знаю тоже, что оно недействительно, и вы
меня, кажется, считаете за совершенную дуру,
льше получаса.
  Вдруг Долохов сделал движение назад спиной, и рука его нервически задрожала;
этого содрогания было достаточно, чтобы сдвинуть всё тело, сидевшее на покатом
откосе. Он сдвинулся весь, 
, 131
  - вспомнила графиня с улыбкой.
  - Всё такой же, - отвечала Анна Михайловна, - любезен, рассыпается. Les
grandeurs ne lui ont pas touriene la tete du tout. 132 "Я жалею, что слишком
мало могу 
tesse Zouboff avec de fausses boucles
et la bouche pleine de fausses dents, comme si elle voulait defier les
annees...243 Xa, xa, xa, Marieie!
  Точно ту же фразу о графине Зубовой и тот же смех уже р
 Ростов и, тяжело вздыхая, взял
из рук коновода своего отставившего ногу Грачика и стал садиться.
  - Что это было, картечь? - спросил он у Денисова.
  - Да еще какая! - прокричал Денисов. - Молодцами
ной, который обеими
руками швыряет французам ядра.
  - Ну, Матвевна, матушка, не выдавай! - говорил он, отходя от орудия, как над
его головой раздался чуждый, незнакомый голос:
  - Капитан Тушин! Капи
в салон и еще менее умел из
него выйти, то есть перед выходом сказать что-нибудь особенно приятное. Кроме
того, он был рассеян. Вставая, он вместо своей шляпы захватил трехугольную шляпу
с генеральски
 косой
выбившуюся прядь жестких волос.
  И они обе засмеялись.
  - Ну, пойдем петь "Ключ".
  - Пойдем.
  - А знаешь, этот толстый Пьер, что против меня сидел, такой смешной! - сказала
вдруг Наташа, ос
о
девять десятых мужиков этого села были в величайшем разорении. Он не знал, что
вследствие того, что перестали по его приказу посылать ребятниц-женщин с
грудными детьми на барщину, эти самые ребятниц
релестная 16-тилетняя девочка, очевидно страстно его любящая (в этом он не
сомневался ни на минуту). Отчего же ему было не любить ее теперь, и не жениться
даже, думал Ростов, но теперь столько еще дру
ак мы? Нет?
  - Отчего Соня убежала? - спрашивал Ростов.
  - Да. Это еще целая история! Как ты будешь говорить с Соней? Ты или вы?
  - Как случится, - сказал Ростов.
  - Говори ей вы, пожалуйста, я те
едко
случалось с ним. Это был официально-прощальный обед, так как он с Денисовым
уезжал в полк после Крещенья. Обедало человек двадцать, в том числе Долохов и
Денисов.
  Никогда в доме Ростовых любовн
рочно, может только дразнить нас. Эрцгерцог Карл ничего
не делает, эрцгерцог Фердинанд покрывается позором. Вену вы бросаете, не
защищаете больше, comme si vous nous disiez: 18 с нами Бог, а Бог с вам
ть свое и
высыпает с отчаянной злобой свои последние снега и бураны. Навстречу
немца-доктора из Москвы, которого ждали каждую минуту и за которым была выслана
подстава на большую дорогу, к повороту на
носка 96) Как отец посмотрит на дело. До свидания,
(сноска 97) [Княгиня, до свиданья,]
(сноска 98) Ну, мой дорогой, ваша маленькая княгиня очень мила! Очень мила и
совершенная француженка.
  (сноска 9
ми-куклу он знал еще молодою девицей с неиспорченным еще
носом, как она в пять лет на его памяти состарелась и как у ней по всему черепу
треснула голова. Сказав это, он взглянул на Наташу. Наташа отве
ф Ростов заслуживал такого
мнения, но просила пожалеть бедного старика. - Что говорят доктора? - спросила
княгиня, помолчав немного и опять выражая большую печаль на своем исплаканном
лице.
  - Мало н
х жертвы. Из трех поименованных ритором целей, эта последняя
  - исправление рода человеческого, особенно близка была Пьеру. Некое важное
таинство, о котором упомянул ритор, хотя и подстрекало его люб
вошел, княжна и княгиня,
только раз на короткое время видевшиеся во время свадьбы князя Андрея,
обхватившись руками, крепко прижимались губами к тем местам, на которые попали в
первую минуту. M-lle Bo
ете судить, что было бы лучше! - закричал он с лицом, вдруг
налившимся кровью. - Как вы можете судить о поступках государя, какое мы имеем
право рассуждать?! Мы не можем понять ни цели, ни поступков г
быстрые ножки. Борис не рассмеялся.
  
  ---
  
  /124 [о графине Апраксиной.]

  ---
  
  - Вы, кажется, тоже хотели ехать, maman? Карета нужна? - .сказал он, с улыбкой
обращаясь к матери.
  - Да, по
ебя. Я знаю.
  "О! это ужасно чувствовать себя так во власти этого человека", - думал Ростов.
  Ростов понимал, какой удар он нанесет отцу, матери объявлением этого проигрыша;
он понимал, какое бы был
остьи уже оправляла платье, вопросительно глядя на мать, как вдруг из
соседней комнаты послышался бег к двери нескольких мужских и женских ног, грохот
зацепленного и поваленного стула, и в комнату вбе
ю в Вену и давал более
серьезные поручения. Из Вены Кутузов писал своему старому товарищу, отцу князя
Андрея:
  "Ваш сын, - писал он, - надежду подает быть офицером, из ряду выходящим по
своим занятия
 съездить в город, он сказал отцу.
  - Папа, а я к вам за делом пришел. Я было и забыл. Мне денег нужно.
  - Вот как, - сказал отец, находившийся в особенно веселом духе. - Я тебе
говорил, что не дост
 людей, которые всем пожертвовали для него, - подхватила княжна,
порываясь опять встать, но князь не пустил ее, - чего он никогда не умел
ценить. Нет, mon cousin, - прибавила она со вздохом, - я буду 
казал генерал, не отвечая ему, - замешкались наши.
  - Не съездить ли, ваше превосходительство? - сказал Несвицкий.
  - Да, съездите, пожалуйста, - сказал генерал, повторяя то, что уже раз
подробно бы
рад был, что никто там не видел его
лица. Анна Михайловна ушла от него, и когда она вернулась, он, подложив под
голову руку, спал крепким сном.
  На другое утро Анна Михайловна говорила Пьеру:
  - Oui
5 - прибавила она тихо.
  Анна Павловна уже успела переговорить с Лизой о сватовстве, которое она затевала
между Анатолем и золовкой маленькой княгини.
  - Я надеюсь на вас, милый друг, - сказала Анна
 ежели бы вас послали вместо нашего
милого Винценгероде, вы бы взяли приступом согласие прусского короля. Вы так
красноречивы. Вы дадите мне чаю?
  - Сейчас. A propos, - прибавила она, опять успокоива
секунду, с грохотом шпор стучал на одном месте ногами, быстро вертелся и,
левой ногой подщелкивая правую, опять летел по кругу. Наташа угадывала то, что
он намерен был сделать, и, сама не зная как, сл
а
на пути добродетели, и таким представлялось ему масонство.

                  III.

    Приехав в Петербург, Пьер никого не известил о своем приезде, никуда не выезжал,
и стал целые дни проводить за
ию, он поджидал отставшие по дороге из Вены войска и с этою целью предложил
перемирие на три дня, с условием, чтобы те и другие войска не изменяли своих
положений и не трогались с места. Мюрат уверял,
а Марья.
  - Позвольте у нее спросить, - сказал Пьер. - Ты сама видела? - спросил он.
  - Как же, отец, сама удостоилась. Сияние такое на лике-то, как свет небесный, а
из щечки у матушки так и каплет,
олубчик.
  Другой, более молодой голос перебил его:
  - Да бойся, не бойся, всё равно, - не минуешь.
  - А всё боишься! Эх вы, ученые люди, - сказал третий мужественный голос,
перебивая обоих. - То-то
 глядя на
него. - Разве вы не слышите; здоровье государя императора! - Пьер, вздохнув,
покорно встал, выпил свой бокал и, дождавшись, когда все сели, с своей доброй
улыбкой обратился к Ростову.
  - А 
us
souvent, la chronique matrimoniale de Moscou me fait comtesse Безухой. Mais vous
sentez bien que je ne me souc nullement de le devenir. A propos de Marieiage,
savez-vous que tout derienierement la 
в, который был опять семеновским офицером. На лицах
молодежи, особенно военной, было выражение того чувства презрительной
почтительности к старикам, которое как будто говорит старому поколению: уважат
етил, как за этой привычной развязностью и
оживленностью какое-то новое дурное, затаенное чувство проглядывало в выражении
лица, в интонациях и словах Денисова.
  Рана его, несмотря на свою ничтожност
ь Василий, повертываясь от нее.
  - Ах, он в ужасном положении, - сказала мать сыну, когда они опять садились в
карету. - Он почти никого не узнает.
  - Я не понимаю, маменька, какие его отношения к П
напарте в рубашке родился. Солдаты у него прекрасные. Да и на первых он на
немцев напал. А немцев только ленивый не бил. С тех пор как мир стоит, немцев
все били. А они никого. Только друг друга. Он н
звращался к одним и тем же вопросам, которых он не мог
разрешить, и не мог перестать задавать себе. Как будто в голове его свернулся
тот главный винт, на котором держалась вся его жизнь. Винт не входи
и вы средств к достижению своей цели в религии?
  - Нет, я считал ее несправедливою, и не следовал ей, - сказал Пьер так тихо,
что ритор не расслышал его и спросил, что он говорит. - Я был атеистом, -
orency par les Rohans, 10 одна из лучших фамилий Франции. Это один из
хороших эмигрантов, из настоящих. И потом l'abbe Morio: 11 вы знаете этот
глубокий ум? Он был принят государем. Вы знаете?
  - А! 
расшаркиваться то одной, то другой ногой.
  Генерал, член гофкригсрата, строго оглянулся на него; не заметив серьезность
глупой улыбки, не мог отказать в минутном внимании. Он прищурился, показывая,
ч
жении, услыхав шаги в сенях, он торопливо
высвободил руки, остановился у стола, как будто увязывал чехол шкатулки, и
принял свое всегдашнее, спокойное и непроницаемое выражение. Это были тяжелые
шаги 
они оба облагодетельствованы им; как
говорит Стерн: "мы не столько любим людей за то добро, которое они нам сделали,
сколько за то добро, которое мы им сделали". Mon pеre взял ее сиротой sur le
pavе, 
а и учтивого адъютанта. Весь склад мыслей его мгновенно
изменился: сражение представилось ему давнишним, далеким воспоминанием.
  1 [Ваше высокородие,]

                X.

    Князь Андрей остановилс
 новые нравственные силы в вашем взгляде, кротком, спокойном и
проницательном, который я так любила и который я вижу перед собой в ту минуту,
как пишу вам?
  (сноска 211) Вся Москва только и говорит ч
го, что понял с первых слов не только то,
что было сказано, но и то, что желал бы сказать ему Кутузов. Он собрал бумаги,
и, отдав общий поклон, тихо шагая по ковру, вышел в приемную.
  Несмотря на то,
енные письма
своему наставнику-брату, как он называл великого мастера.
  "Как легко, как мало усилия нужно, чтобы сделать так много добра, думал Пьер, и
как мало мы об этом заботимся!"
Он счастлив был
ou d'une aiguille, qu'il ne l'est a un riche d'entrer dans le royaume de
Dieu, cette parole est terriblement vraie; je plains le prince Basile et je
regrette encore davantage Pierre. Si jeune et accab
 что он благодарит, и поклонился. Князь Андрей вышел и тотчас
же со всех сторон был окружен придворными. Со всех сторон глядели на него
ласковые глаза и слышались ласковые слова. Вчерашний флигель-адъ
ко подпрыгивал всем телом. Вслед за ним прошла старшая княжна,
потом прошли духовные лица и причетники, люди (прислуга) тоже прошли в дверь. За
этою дверью послышалось передвиженье, и наконец, всё с т
а г'азбой судить - ох! Дай еще воды - пускай судят, а буду, всегда
буду подлецов бить, и госудаг'ю скажу. Льду дайте, - приговаривал он.
  Пришедший полковой лекарь сказал, что необходимо пустить кров
прежде никогда не оказывали: неизвестная ему дама, которая
говорила с духовными лицами, встала с своего места и предложила ему сесть,
адъютант поднял уроненную Пьером перчатку и подал ему; доктора поч
а сказала:
  - Непременно надо перенести на кровать, здесь никак нельзя будет...
  Больного так обступили доктора, княжны и слуги, что Пьер уже не видал той
красно-желтой головы с седою гривой, котора
цких войн! Вражда
кончена, мы можем подать друг другу руку... император Наполеон сгорает желанием
узнать князя Ауэрсперга". Одним словом, эти господа, не даром гасконцы, так
забрасывают Ауэрсперга пре
орое возбуждал этот старик во
всех приближенных. Он погладил княгиню по голове и потом неловким движением
потрепал ее по затылку.
  - Я рад, я рад, - проговорил он и, пристально еще взглянув ей в глаз
аза, в которых прежде казался потушенным огонь жизни, теперь
блестели лучистым, ярким блеском. Видно было, что чем безжизненнее казался он в
обыкновенное время, тем энергичнее был он в эти минуты почт
о и
весело.
  - А коли про потерю спросят?
  - Пустячок! - пробасил полковник, - два гусара ранено, и один наповал, -
сказал он с видимою радостью, не в силах удержаться от счастливой улыбки, звучно
о
о вся нация, освободившись
от узурпатора, бросится в руки законного короля, - сказала Анна Павловна,
стараясь быть любезной с эмигрантом и роялистом.
  - Это сомнительно, - сказал князь Андрей. - Mons
цом всех
совершенств именно оттого, что князь Андрей в высшей степени соединял все те
качества, которых не было у Пьера и которые ближе всего можно выразить понятием
  - силы воли. Пьер всегда удивлял
ая и
исправляя наших членов, мы стараемся в-третьих исправлять и весь человеческий
род, предлагая ему в членах наших пример благочестия и добродетели, и тем
стараемся всеми силами противоборствовать з
для бритья и вычищенные
платья. Пахло табаком и мужчинами.
  - Гей, Г'ишка, т'убку! - крикнул хриплый голос Васьки Денисова. - Ростов,
вставай!
  Ростов, протирая слипавшиеся глаза, поднял спутанную г
собрал дроворубов и, пропустив их мимо себя,
с двумя баталионами ударил в штыки и опрокинул французов.
  - Как я увидал, ваше сиятельство, что первый батальон расстроен, я стал на
дороге и думаю: "про
обеда ваша не из самых блестящих.
  (сноска 13) [милой]
(сноска 14) [очарование]
(сноска 15) [Видите ли, мой милый:]
(сноска 16) [все это прекрасно и хорошо;]
(сноска 17) [один эрцгерцог стоит другого
ой, мне шестой десяток, надо быть ко всему готовым. Ты знаешь ли, что я послал
за Пьером, и что граф, прямо указывая на его портрет, требовал его к себе?
  Князь Василий вопросительно посмотрел на кня
ще, - сказал он, подавая ему несколько бумаг. - И
из всего этого чистенько, на французском языке, составь mеmorandum, записочку,
для видимости всех тех известий, которые мы о действиях австрийской арм
 со мной? Бывают ли такие случаи,
и что надо делать в таких случаях?" - спросил он сам себя вставая; и в это
время почувствовал, что что-то лишнее висит на его левой онемевшей руке. Кисть
ее была, как
т...
  - Кто? - спросил Ростов.
  - Мать моя. Моя мать, мой ангел, мой обожаемый ангел, мать, - и Долохов
заплакал, сжимая руку Ростова. Когда он несколько успокоился, он объяснил
Ростову, что живет с
нязь Андрей велел остановиться и спросил у солдата, в каком деле ранены.
  "Позавчера на Дунаю", отвечал солдат. Князь Андрей достал кошелек и дал солдату
три золотых.
  - На всех, - прибавил он, обра
льон для дяденьки, скоро время, - прибавила она, показывая
этим Пьеру, что они заняты и заняты успокоиваньем его отца, тогда как он,
очевидно, занят только расстроиванием.
  Ольга вышла. Пьер постоял,
у княжен? - спросила Анна Михайловна одного из них...
  - Здесь, - отвечал лакей смелым, громким голосом, как будто теперь всё уже
было можно, - дверь налево, матушка.
  - Может быть, граф не звал мен
ть.
  

                  XVII.

  
                  

    Когда Анна Михайловна уехала с сыном к графу Кириллу Владимировичу Безухому,
графиня Ростова долго сидела одна, прикладывая платок к глазам.
с двумя итальянскими окнами, выходом в зимний сад, с
большим бюстом и во весь рост портретом Екатерины. Все те же люди, почти в тех
же положениях, сидели, перешептываясь, в приемной. Все, смолкнув, ог
 золотом шитом, чепраке. Подъехав к Александру, он приподнял шляпу и
при этом движении кавалерийский глаз Ростова не мог не заметить, что Наполеон
дурно и не твердо сидел на лошади. Батальоны закричал
к молча посмотрел на свитского офицера, на толстого штаб-офицера, на
Жеркова и нахмурился.
  - Я буду мост зажигайт, - сказал он торжественным тоном, как будто бы выражал
этим, что, несмотря на все де
но и расстроено
было лицо Ростова.
  - Ничего, ничего, - отвечал Ростов.
  - Ты зайдешь?
  - Да, зайду.
  Ростов долго стоял у угла, издалека глядя на пирующих. В уме его происходила
мучительная работ
о другое дело...
  (сноска 29) Приезжайте завтра обедать... вечером. Надо, чтоб вы приехали...
  Приезжайте.
  (сноска 30) [скромность]
(сноска 31) Со времени наших блестящих успехов в Аустерлице, вы 
д старым и честным офицером! Какой бы там ни был Богданыч, а всё честный и
храбрый, старый полковник, так вам обидно; а замарать полк вам ничего? - Голос
штаб-ротмистра начинал дрожать. - Вы, батюшка,
грала на клавикордах.
  

                  XXVI.

  
                  

    Седой камердинер сидел, дремля и прислушиваясь к храпению князя в огромном
кабинете. Из дальней стороны дома, из-за затвор
 австрийского военного совета, в
котором Суворов закричал петухом в ответ на глупость австрийских генералов.
  Шиншин, стоявший тут же, хотел пошутить, сказав, что Кутузов, видно, и этому
нетрудному и
о приезде государя к армии. Ростову
не удалось попасть на смотр который делал государь в Бартенштейне: павлоградцы
стояли на аванпостах, далеко впереди Бартенштейна.
  Они стояли биваками. Денисов с Р
ки
продолжал слушать, неодобрительно покачивая головой. В середине чтения улан
перебил Денисова.
  - А по мне, - сказал он, обращаясь к Ростову, - надо просто просить государя
о помиловании. Теперь, г
 Вот всё воспитание заграничное куда
довело. Надеюсь, что здесь его никто не примет, несмотря на его богатство. Мне
хотели его представить. Я решительно отказалась: у меня дочери.
  - Отчего вы говори
альба,
стук колес экипажа, и вот опять спускаются с горы растянутые ниткой мушкатеры, и
французы стреляют, и он чувствует, как содрогается его сердце, и он выезжает
вперед рядом с Шмитом, и пули весел
 села у двери. Княжна Марья взяла книгу и стала читать. Только когда
слышались шаги или голоса, княжна испуганно, вопросительно, а няня успокоительно
смотрели друг на друга. Во всех концах дома было р
 добра. Исполнив таким образом высший закон, ты обрящешь следы
древнего, утраченного тобой величества".
  Кончил он и привстав обнял Пьера и поцеловал его. Пьер, с слезами радости на
глазах, смотрел в
цузов.
  - Круши, ребята! - приговаривал он и сам подхватывал орудия за колеса и
вывинчивал винты.
  В дыму, оглушаемый беспрерывными выстрелами, заставлявшими его каждый раз
вздрагивать, Тушин, не вы
ти... И чувство
восторга и любви к государю с прежнею силою воскресло в душе Ростова. Государь в
Преображенском мундире, в белых лосинах и высоких ботфортах, с звездой, которую
не знал Ростов (это был
ершенно свободно, как будто эта близость с
государем естественна и привычна ему, как равный, обращался с русским царем.
  Александр и Наполеон с длинным хвостом свиты подошли к правому флангу
Преображ
щий был бы не так молод, то делается обзор
осьмидесятилетних генералов, и между Прозоровским и Каменским выбирают
последнего. Генерал приезжает к нам в кибитке по Суворовски, и его принимают с
радостн
ризыва, что-то вроде укора совести. Она напомнила ему правду: первыми шагами
своими в службе он был обязан ее отцу. Кроме того, он видел по ее приемам, что
она - одна из тех женщин, особенно матерей, 
рая лысину и опять с
злобой придвигая к себе отодвинутый столик, - но, наконец...наконец дело в том,
ты сама знаешь, что прошлою зимой граф написал завещание, по которому он всё
имение, помимо прямых 
я такт,
что-то весело рассказывал и смешил старых дам, поглядывая на танцующую молодежь.
  Иогель в первой паре танцовал с Наташей, своей гордостью и лучшей ученицей.
  Мягко, нежно перебирая своими н